3일 첫 대선 TV 토론회에서 후보 4명 모두 문재인 정부의 부동산 정책을 강도 높게 비판했다. 민주당 이재명 후보부터 “매우 잘못된, 부족한 정책이었다”고 했다. 국민의힘 윤석열 후보는 “반(反)시장 정책”이라고 했고, 국민의당 안철수 후보와 정의당 심상정 후보도 국민 고통을 언급했다. 대책으론 후보 대다수가 ‘공급’을 강조했다. 공급 부족과 수요 왜곡이 문 정권 부동산 실패의 핵심이란 뜻이다. 그러면서 이 후보, 윤 후보, 안 후보는 ‘시장 원리’를 내세웠다. 이 후보가 국토보유세에 대해 “국민이 반대하지 않으면 한다”고 했지만, 부동산 정책에 대한 후보 간 차이는 크지 않았다. 그럴 수밖에 없을 것이다. 안 후보가 연금 개혁 필요성을 묻자 윤 후보는 “다음 정부는 초당적으로 정권 초부터 국민적 합의를 만들어내야 한다”고 했다. 이 후보도 “개혁은 필요하다. 100% 동의한다”고 했다. 안 후보가 “연금 개혁 공동 선언”을 제안하자 이 후보는 “좋은 의견”, 윤 후보는 “이 자리에서 약속하자”고까지 했다. 심 후보도 마찬가지였다. 지금 각종 연금의 재정 고갈은 하루라도 빨리 개혁하지 않으면 우리 자식 세대에게 재앙으로 다가오게 된다. 다른 목소리가 나올 수 없다. 연금 개혁과 부동산 정책만큼은 후보 4명이 한목소리로 약속한 내용을 이행해야 한다. ‘사드 3불’ 관련 이 후보는 “적정하다고 생각한다”고 했다. 대중 경제 협력이 중요하다는 것이다. 사드 3불은 사드 추가 배치, 미국 미사일 방어망(MD), 한·미·일 군사 동맹을 안 하겠다고 중국에 사실상 약속한 것이다. 주권국이 스스로 군사 주권을 외국에 내준 약속인데 어떻게 ‘적정’할 수 있나. 사드 추가 배치와 ‘자위적 선제 타격’ 등에 대해서도 후보 간 의견이 엇갈렸다. 지금 우리는 북의 핵·미사일 위협과 미·중 충돌 등이 우리 진로를 어떻게 결정할지 모르는 심각한 불확실성에 직면해 있다. 그런데 거론된 대책은 미국과 공조, 남북 정상회담 같은 원론적 내용뿐이었다.
민주당 이재명 후보가 경기도 지사로 근무할 때 경기도청 공무원들이 상시로 아내 김혜경씨 등 가족의 사적인 일을 처리하는 데 동원됐다는 폭로가 나왔다. 이 후보 측근인 별정직 5급 공무원 배모씨 지시에 따라 7급 공무원이던 A씨가 김씨의 약 대리 처방, 음식 배달, 자택 냉장고와 옷장 정리, 아들 퇴원 수속 및 병원비 결제 등을 했었다는 것이다. A씨는 “일과의 90% 이상이 김씨 관련 자질구레한 심부름이었다”고 했다. 음식 배달과 관련해선 공무에 쓰라고 지급된 법인카드를 사적으로 유용했다는 의혹도 제기됐다. A씨가 개인 카드로 이 후보 집에 가져갈 소고기 값을 음식점에서 일단 결제한 뒤, 이튿날 법인카드를 쓸 수 있는 시간대인 점심시간에 해당 업소를 찾아가 앞선 결제를 취소하고 다시 결제하는 식이었다는 것이다. 작년 3월부터 11월까지 배씨와 A씨의 통화 녹음 내역에는 이런 식의 카드 ‘바꿔치기’ 결제에 관한 내용이 10차례 이상 등장한다고 한다. 국민을 위해 일하라고 채용돼 세금으로 월급을 받는 공무원을 지방자치단체장이 마치 개인 집사처럼 사적으로 부리는 것은 법적, 윤리적으로 해서는 안 될 일이다. 여기에 편법까지 동원해 도지사 업무용 법인카드가 이 후보 가족의 식자재 구입에 쓰였다는 주장이 근거와 함께 제기됐다. 이 후보는 성남시장 시절 “공금 횡령이나 성범죄는 한 번만 저질러도 퇴출시키겠다”고 했었다. 이 기준대로라면 이번 의혹이 사실로 밝혀질 경우 이 후보도 문제가 된다. 이 후보 측은 A씨의 첫 폭로가 나온 후 닷새간 “허위 사실”이라고 부인해왔다. 그러다 관련 증거가 잇따라 보도되자 2일 배씨와 김씨가 차례로 사과와 해명에 나섰다. ‘허위’라고 했던 것이 거짓말이었던 것이다. 배씨는 “이 후보 부부에게 잘 보이고 싶어 상식선을 넘는 요구를 A씨에게 했는데 누구도 시키지 않은 일”이라고 했다. 자신의 과잉 충성이었다는 것이다. 하지만 A씨가 공개한 텔레그램에는 ‘사모님이 내일 초밥 올려달라고 그랬다’는 배씨 언급이 나온다. 앞뒤가 맞지 않는다. 약 대리 처방에 대해선 “제가 복용할 목적으로 김씨 이름으로 처방을 받아 A씨에게 받아오라고 한 것”이라고 했다. 말이 되는가. 거짓말이라고 느끼지 않을 사람이 얼마나 되겠나. 이 후보 아내 김씨도 사과문을 내고 “제 불찰이지만 상시 조력을 받은 것은 아니다”라고 했다. 이 후보도 ‘송구하다’고 했지만 자신은 몰랐다고 했다. 처음에 ‘허위’라고 반박할 때와는 너무 다른 태도다. A씨가 근거를 대지 않았으면 끝까지 거짓말을 했을 것이다. 이런 일이 이번뿐인가. 대통령이 되겠다는 사람 아닌가. 우려하지 않을 수 없다.
문재인 대통령의 중동 순방에 동행했던 김정숙 여사가 이집트에서 비공개로 피라미드를 찾았던 사실이 뒤늦게 알려졌다. 김 여사는 지난달 21일 카이로에서 문 대통령 없이 이집트 문화부 장관과 함께 피라미드를 둘러봤다고 한다. 대통령의 해외 순방 일정은 공개하는 게 원칙이다. 하지만 청와대는 당시 이를 공개하지 않았고 이후에도 숨겼다가 언론 보도로 알려졌다. 청와대는 “이집트 정부의 피라미드 방문 요청이 있었고, 양측 간 협의로 비공개하기로 했다”고 해명했다. 하지만 이집트 정부가 관광 활성화 차원에서 요청했다는데 그런 행사를 비공개로 한다는 것 자체가 말이 되지 않는다. 청와대 관계자는 “이집트 정부는 김 여사만 가는 것이나 그것을 비공개해야 한다는 데 대해 무척 의아해 했다”고 했다. 결국 ‘코로나 확산 속 관광성 외유를 갔다’는 비판이 두려웠던 청와대가 김 여사만 피라미드 구경을 가게 한 뒤 이를 숨긴 것이다. 대통령의 해외 순방은 국제 외교와 국익을 위해 필요한 일이다. 순방을 많이 간다고 나무랄 일은 아니다. 다만 뚜렷한 목적이 있고 일정도 투명해야 한다. 더구나 코로나로 대부분 국민이 해외 관광에 나가지 못한 지 2년이 넘었다. 이런 상황인데 대통령 부인이 비공개로 하면서까지 관광을 해야 하나. 이 정도 분별은 있어야 하지 않나. 그런데 이 사실이 뒤늦게 밝혀지자 청와대는 상식에 맞지 않는 변명을 하면서 야당과 언론 탓을 하고 있다. 문 대통령 순방 때마다 ‘외유’ 논란이 끊이지 않은 것은 방문 목적이 명확하지 않았기 때문이다. 2018년 체코 방문 때는 ‘원전 세일즈’ 목적이라고 했다가 ‘중간 급유’라고 오락가락했다. 체코 대통령 부재 상황에서 총리와의 만남도 ‘회담’에서 ‘비공식 면담’으로 바뀌었다. 작년엔 호주 총리와 세 번 정상회담을 하고도 12월에 또 다시 호주를 방문했다. 유럽 방문국에선 거의 빼놓지 않고 유명 성당을 찾는다. 청와대는 이번 중동 순방 때 코로나 확진자가 나온 사실을 숨겼다. ‘외유성’ 지적에는 “문 대통령 만나자고 요청한 나라가 30개 이상 줄 서 있다”고 허세를 부렸다. 이러니 ‘김정숙 여사의 버킷리스트’라는 말이 나온다. 모두 청와대가 자초한 일이다.
북한은 지난달 30일 IRBM(중거리 탄도미사일) ‘화성 12형’을 쏜 뒤 “검수 사격”이라고 했다. 생산 배치되는 미사일을 무작위로 골라 품질 검증 테스트를 했다는 뜻이다. 3500㎞를 날아가 미국 괌 기지까지 타격할 수 있는 미사일을 실전 배치했다고 선언한 것이다. 2017년 IRBM 발사에 성공한 김정은은 ‘괌 주변을 포위 사격할 준비’라고 했다. 유사시 핵 탑재 IRBM으로 한반도 인근 미국 영토와 기지를 직접 공격하겠다고 협박한 것인데, 실제 공갈이 아니었다. 북한은 ‘화성 12형’에 달린 카메라로 찍은 지구 사진을 공개했다. 다음 도발은 ICBM(대륙간 탄도미사일) 같은 장거리 로켓으로 정찰위성을 올리려는 수순일 가능성이 있다. 2018년 미·북 쇼를 위해 잠시 멈췄던 ‘핵·ICBM 도발’도 재개하겠다는 것이다. 북이 추가 ICBM 도발로 대기권 재진입 기술까지 확보하면 미국을 핵 공격할 능력을 갖추게 된다. 미국도 다른 생각을 할 수밖에 없다. 우리에겐 재앙이다. 북은 올 1월에만 7차례 미사일 도발을 했다. 대부분 한국군의 방어망을 무력화하는 신형 미사일들이다. 그런데도 문재인 정부는 존재조차 하지 않는 듯하다. 북이 한국을 노리는 어떤 미사일을 쏴도 문 대통령은 ‘규탄’이나 ‘도발’이란 말조차 안 한다. ‘대화로 나라 지킨다’는 국군은 “요격 가능”이란 말만 반복하고 있다. 최근 북 미사일은 회피 기동으로 요격망을 뚫거나 ‘사드’ 요격 고도(40~150㎞)보다 낮게 날고 있다. 섞어 쏘면 어떻게 막나. 북 IRBM 도발에 야당이 “사드 추가 배치”를 공약하자 이재명 민주당 후보는 “무책임하다”고 반박했다. 사드가 ‘만능 방패’는 아니나 이번 북 IRBM처럼 중장거리 미사일을 고각(高角) 발사해 공격해올 때 요격이 가능하다. 사드로 1차 요격하고 패트리엇 개량형 등으로 2차 요격하는 중첩 방공망을 구성할 필요가 있다. 이 방어망은 존재 자체로 북 오판을 막을 수 있다. 얼마 전에도 북이 성공한 극초음속체의 방어책으로 야당 후보가 ‘자위적 선제 타격’을 언급하자 여당은 ‘전쟁광’이라고 비난했다. 그러면서 북 미사일을 막을 방법은 내놓지 않았다. 김정은은 집권 10년간 한국과 미국을 핵 공격할 미사일 개발에 총력을 쏟았다. 한국 대선, 미·중과 미·러 충돌 등을 틈타 핵·미사일 전력을 ‘게임 체인저’ 수준으로 끌어올리려 할 것이다. 협상용 ‘뻥 카드’가 아니라 한국 국민을 ‘핵 인질’ 삼는 게 목표로 드러났다. 지금 대선 후보들은 나라와 국민을 지킬 방안을 갖고 있는가. 이젠 정파를 떠나 북한 미사일을 어떻게 방어할 것인지, 진짜 대책을 이야기 해야 한다. 
민주당이 ‘586(50대·80년대 학번·60년대생) 용퇴론’을 꺼낸 지 열흘이 지났지만 총선 불출마나 용퇴 의사를 밝힌 의원은 한 명도 나오지 않았다. 이재명 후보의 지지율이 정체되자 송영길 대표가 “선배가 된 우리는 이제 당시 광야로 나설 때”라며 국면 전환용으로 ‘586 용퇴’ 카드를 던졌다. 하지만 당사자인 586 의원들은 “강요하거나 확산시킬 문제가 아니다”라며 회피하기 급급하다. 의원 단톡방에도 용퇴 선언은 고사하고 관련 글도 보이지 않는다고 한다. 586 대부분이 ‘나는 빼고’라는 식이다. 송 대표가 자신의 총선 불출마를 선언했다지만 실상은 다음 대선에 나서기 위한 것이란 시각이 많다. 586의 대표 주자인 우상호 의원의 불출마 선언도 작년 서울시장 경선에 나서면서 약속했던 것일 뿐이다. ‘586용퇴론’에 불을 지폈던 김종민 의원조차 본인 용퇴에 대해선 “개인의 용퇴가 핵심이 아니고 낡은 기득권 제도를 용퇴시켜야 한다”는 궤변을 폈다. 오죽했으면 당내에서도 “요설(妖說)”이라는 비판이 나왔겠나. 여권 586은 노무현·문재인 정부에서 당·정·청의 핵심 요직을 차지하고 국정을 좌지우지했다. 하지만 현실 무시의 이념 편향과 독선적 국정 운영으로 경제·부동산·안보 등 주요 정책마다 실패를 거듭했다. 자신들은 깨끗하다는 선민 의식을 내세웠지만 잇단 반칙과 오만, 불공정으로 ‘내로남불’의 표상이 됐다. 그런데도 반성하고 책임지기는커녕 자신에게 화살이 날아 올까 봐 모래 속에 얼굴을 파묻고 있다. 지난 총선 때도 여권에선 586 용퇴론이 나왔지만 실제 물러난 사람은 거의 없다. 선거에서 표 얻어보자고 마음에도 없는 용퇴 카드를 꺼냈다가 유야무야했을 뿐이다. 이러니 국민 눈속임용이란 비판을 피하기 힘들다. 송 대표가 내세운 윤미향·이상직 의원 제명, 동일 지역 국회의원 4선 연임 금지, 재보선 무공천 등도 진정성이 없다는 의심을 받을 수밖에 없다. 특권 의식으로 똘똘 뭉친 586 카르텔 세력이 기득권을 놓지 않겠다고 끝까지 ‘쇼’만 한다. 
민주당 이재명 후보가 광주에서 유세를 하며 “박정희 정권이 자기 통치 구도를 안전하게 만든다고 경상도에 집중적으로 투자하고 전라도는 일부 소외시켜서 싸움을 붙였다”고 했다. “제가 13살에 공장을 갔더니 이상하게 관리자는 경상도 사람, 말단 노동자는 다 전라도 사람이었다”며 그 원인이 박 정권의 지역 차별 때문이었다는 것이다. 박정희 대통령이 경상도에 집중 투자했으면 지금 전국 소득 최하위가 대구이겠나. 작은 공장 하나의 예를 어떻게 일반화하나. 여권의 텃밭이라는 호남의 지지율이 미진하다는 판단에 급하게 광주를 찾은 이 후보가 지역감정을 노골적으로 선동해 표를 모으려 한 것뿐이다. 이 후보는 당 경선 때도 “한반도 5000년 역사에서 백제(호남) 이쪽이 주체가 돼서 한반도 전체를 통합한 때가 한번도 없었다”고 지역주의적인 발언을 해 문제가 됐다. 당시 호남 출신 이낙연, 정세균 후보가 “낡은 지역 대립 구도” “용납 못할 민주당 역사상 최악의 발언”이라고 비판했었다. 그런데 이 후보는 출마 선언 직후 안동 등 대구·경북 지역을 방문해서는 “지금은 영남이 역차별 받는 상황” “한때 수혜를 받았을지 모르지만 수도권 집중에 따른 지방 소외 불균형 발전의 피해자”라고 했다. 여기서는 이 말로 지역감정을 선동하고 저기 가서는 그 반대되는 말로 지역감정을 선동하고 있다. 불과 10여 일 전 이 후보는 야당을 겨냥해 “남녀 갈등, 세대 갈등 조장은 세상을 흑과 백으로만 나누고 국민을 둘로 갈라놓는다는 점에서 제2의 지역주의나 다름없다”고 비판했다. “서로에 대한 증오를 부추겨 상대가 가진 작은 것을 빼앗게 선동하며 자신은 뒤에서 정치적으로 큰 이득을 취하는 나쁜 정치의 전형”이라고도 했다. 거리 유세에선 “처절한 편 가르기가 고개를 들고 있다”고 했다. 지금 스스로 적나라한 지역감정 선동 발언을 쏟아내는 이 후보와 ‘국민을 둘로 갈라놓는 지역주의’를 강력히 비판한 이 후보는 같은 사람이 아니라고 생각될 정도다. 다음 대통령의 최대 책무 중 하나가 갈라질 대로 갈라진 국민을 통합하는 것이다. 국민 통합은 정치의 목적 그 자체이기도 하다. 우리 사회에선 지역 갈등이 가장 심각한 국민 통합 저해 요인이다. 그런데 대통령이 되겠다는 사람이 지역주의를 없애자고 말하는 것이 아니라 도리어 선동하고 있다. 대통령이 돼서 하겠다는 것이 무엇인가. 선거법은 ‘누구든 선거운동을 위해 특정 지역을 비하 모욕해서는 안 된다’고 규정하고 있다. 이 법 정신에 따라 선관위는 이 후보에게 경고하고 재발 방지를 요청해야 한다.
지난 15일~22일 대통령의 중동 3개국 순방을 따라갔던 수행원들이 코로나에 걸렸다고 한다. 귀국 후 코로나 검사에서 확진 판정을 받은 것이다. 이들이 대통령과 전용기로 함께 귀국했을 가능성이 높다. 청와대는 순방팀 감염 사실을 먼저 밝히지 않았다. 대통령이 3일간 자가 격리를 하고 26일부터 출근한 배경을 언론이 취재하는 과정에서 확인됐다. 대통령이 감염 위험에 노출됐는지 여부는 국민이 알아야 할 문제다. 세계 각국은 관련 사실을 투명하게 공개해 왔다. 트럼프 미 대통령, 존슨 영국 총리가 확진 판정을 받았을 때는 물론, 미 백악관 참모들의 확진과 대통령과의 접촉 가능성 등도 실시간으로 언론에 보도됐다. 문재인 대통령도 코로나 관련 사실을 숨김없이 국민에게 밝히라고 여러 차례 지시해 왔다. 코로나 주무 부처인 보건복지부는 최근 30명 가까운 직원의 확진 사실을 밝혔다. 그런데 정작 문 대통령 자신은 거꾸로 한 것이다. 문 대통령이 자신에게 부담이 되거나 껄끄러운 일이면 국민에 알려야 할 일도 쉬쉬한 적이 한두 번이 아니다. 북한이 연평도 인근에서 실종된 우리 공무원을 해상에서 총살하고 시신을 불태운 사실은 이틀 뒤에야 공개했다. 그 사이에 종전선언을 강조한 대통령의 유엔 화상 연설이 예정돼 있었기 때문이다. 오징어잡이 승선원들을 살해하고 NLL을 넘어와 귀순 의사를 밝혔던 북한 선원 두 명을 강제 북송한 사실은 국회에 출석한 청와대 관계자 휴대전화 문자를 언론사 카메라가 포착한 뒤에야 국민들이 알게 됐다. 북한이 미사일을 발사한 사실은 미국 언론들이 보도한 뒤에야 “우리 군도 실시간으로 포착했다”고 뒤늦게 털어 놓기 일쑤다. 시진핑 중국 주석이 노태우 전 대통령 서거 때 “한중 관계에 기여했다”며 보내온 조전도 유족이 먼저 알고 문의하자 그때야 밝혔다. 시 주석이 정권 편 사람을 추모하는 조전을 보냈으면 그랬겠나. 청와대 측은 코로나 확진자 발생에 대해 “묻지 않아서 밝히지 않은 것뿐”이라고 했다. 대수롭지 않은 일이라서 밝힐 필요성을 못 느꼈다는 식으로 둘러대고 있다. 자랑거리라면 숨겼겠나. 그러니 시중에 “관광 순방이라는 말을 듣는 대통령 외유 때 코로나에 노출된 것이 드러나면 비판이 커질까봐 숨기려한 것 아니냐”는 말이 나오는 것이다. 
김학의 전 법무부 차관이 파기환송심에서 뇌물수수 혐의에 대해 무죄를 선고받았다. 이에 따라 2019년 3월 문재인 대통령의 지시로 시작된 김학의 수사는 사람들만 괴롭힌 채 사실상 막을 내렸다. 문 대통령이 지시한 수사 과정에서 청와대의 기획 사정과 불법 출국금지, 수사 중단 외압 의혹 등 문 정권이 저지른 각종 불법 행위만 드러났다. 제 발등만 찍은 것이다. 코미디 소재로도 손색이 없을 지경이다. 이 수사는 문 대통령의 말 한마디로 시작됐다. 문 대통령은 법무장관과 행안부장관을 청와대로 불러 이 사건에 대해 “검경 지도부가 조직의 명운을 걸고 철저히 진상을 규명하라”고 했다. 공소시효를 무시하라는 상식 밖 말까지 했다. 5년 전 검경이 무혐의로 종결한 사건을 대통령이 다시 끄집어낸 것이다. 이 시기는 이른바 ‘버닝썬 사건’에 청와대 민정수석실 출신 경찰 간부가 연루된 사실이 드러나 청와대가 곤경에 빠졌을 때였다. 이 사건을 덮기 위해 다른 사건을 만들어 대중의 관심을 돌리려 한다는 말이 그때부터 나왔다. 이 사건을 다룬 대검 과거사 진상조사단의 행태는 ‘사건 조작단’ 그 자체였다. 조사단 소속 이규원 검사는 수사 보고서를 완전히 날조했다. 윤석열 지검장이 접대 장소에 왔었다는 내용까지 날조했다. 사건과 관계도 없는 내용이었다. 그러고서 이를 외부에 흘려 허위 보도가 나오게 만들었다. 이 검사는 김학의씨 출국을 막기 위해 사건 번호까지 조작했다. 청와대 실세인 이광철 민정수석실 행정관이 이 검사의 불법 행위를 도왔다. 대통령 수족이라는 이성윤 검사장은 불법 출금 수사를 방해하고 중단시켰다. 조직범죄단과 다를 게 뭔가. 이 불법 조작 범죄들은 그동안 묻혀있었지만 한 검사의 용기 있는 공익 제보로 드러났다. 이들은 기소돼 판결을 앞두고 있다. 대통령 하명 수사 때문에 대통령 수족들이 줄줄이 법정에 서는 희대의 자해극이 벌어진 것이다. 문 대통령이 지시한 기무사 계엄문건 사건 등도 수많은 사람들만 괴롭히고 사실무근으로 끝났다. 이 수사는 처음부터 무리한 억측에 의한 것이어서 뭔가 다른 목적이 있다는 얘기가 적지 않았다. 대선 때 댓글을 조작한 드루킹 사건을 덮기 위해 억지로 띄운 사건이라는 것이다. 대통령이 수사를 지시했는데 무죄가 된 것이 한두 번이 아니라면 그냥 덮고 갈 수 있는 문제가 아니다. 그 수사 지시의 의도가 무엇이었는지 밝혀야 한다. 이런 일이 벌어지면 언제나 실무자만 잡혀 들어가고 최고 책임자는 빠져나가고 있지만 영원히 그러지는 못할 것이다.
김원웅 광복회장이 국회 내 카페 수익금 수천만원을 횡령했다는 의혹이 제기돼 국가보훈처가 감사에 착수했다. 광복회는 2020년 5월부터 국회에서 임차료를 전혀 내지 않고 카페를 운영해왔다. 여기서 나온 수익금으로 국가유공자 자녀들에게 장학금을 주겠다는 취지였다. 하지만 광복회 전 간부가 “지난 한 해 5000만원 가까운 카페 자금이 김 회장 옷값, 안마비, 이발비 등으로 쓰였다”며 해당 업체 측에 송금한 내용이 담긴 김 회장 비서 명의 통장 사본을 공개했다. 그는 “김 회장이 국회 카페에서 나오는 돈을 우리가 좀 자유롭게 쓸 수 있으면 좋겠다고 했다”고 말했다. 이에 대해 김 회장은 광복회 명의로 보도자료를 내고 “광복회 전 간부가 카페 개설에서부터 운영까지 회장에게 보고도 하지 않은 채 후배와 공모해 비리를 저지르고 이를 회장에게 덮어 씌우려한 것”이라고 했다. 그러나 김 회장 아내는 언론을 통해 “부하 직원의 과잉 충성이었고 해당 금액은 내가 다 갚아줬다”고 했었다. 김 회장이 광복회 안에 며느리, 조카, 처조카 등이 임원으로 등재된 가족 회사를 설립했고, 이들이 광복회장 직인을 찍은 공문으로 공공 기관을 상대하며 영업을 해왔다는 의혹도 추가로 제기됐다. 군사정권 시절 공화당과 민정당 당료 출신인 김 회장은 ‘반일’로 대변신을 시도했다. 문재인 정권 들어 광복회장을 맡으면서 “대한민국 역대 정부는 반민족 친일”이라고 매도하는 ‘친일 몰이’에 앞장섰다. 이승만 대통령, 안익태 선생, 백선엽 장군 등에 대해 ‘친일파’ ‘민족 반역자’라고 막말을 하며, 정권에 밉보인 사람들을 겨냥해 “친일 카르텔 구조”라고 했다. 독립운동가 이름의 각종 상을 만들어 추미애 등 정권 인사들에게 집중적으로 수여했다. 창씨개명을 친일의 증거인 것처럼 무차별 공격하다, 독립 유공자라던 모친의 창씨개명 의혹 등에 대해선 모르는 척하고 있다. 광복회의 책무는 독립 정신을 계승해 국민 통합에 기여하는 것이며, 정관에는 특정 정당을 지지·반대하는 활동을 못 하게 명시돼있다. 그런데 김 회장은 광복회를 문 정권을 호위하고 다른 편을 공격하는 정치 수단으로 이용했다. 독립 유공자 후손 중심의 광복회원들이 ‘독립 정신을 왜곡하지 말라’ ‘정치 중립을 지키라’며 ‘반김원웅’ 시위까지 벌일 정도였다. 그런데 이제는 그런 김 회장이 독립 유공자 자녀들에게 돌아가야 할 돈 수천만원을 사적으로 유용했다는 주장까지 나왔다. 독립 유공자 이름만이 아니라 그 자녀들까지 팔아 자기 이익을 채웠다는 의혹이다. 정의연 이사장으로 있으며 일본군위안부 피해 할머니들을 위한 후원금 등을 유용한 혐의로 재판받고 있는 윤미향 의원의 파렴치한 ‘반일(反日) 팔이’와 판박이다.
민주당 송영길 대표가 25일 윤미향·이상직 의원 제명안을 “신속히 처리하겠다”고 했다. 윤 의원은 2020년 9월, 이 의원은 작년 5월 국회 윤리위에 제소됐지만 민주당은 제대로 논의 한번 안 하고 뭉갰다. 그러다 대선이 급박해지자 돌연 태도를 바꾼 것이다. 윤미향 의원은 정의기억연대 이사장 등을 지내며 위안부 피해자를 위한 후원금 등 1억여원을 개인 용도로 쓴 혐의로 재판을 받고 있다. 후원금으로 갈비 사 먹고 마사지도 받았다는 조사 내용도 있다. 할머니들을 도왔다는 이유로 의원이 됐는데 실상은 할머니를 이용했다. 이 이상의 파렴치와 위선이 없다. 여기에 더해 부동산 비위 의혹까지 제기됐다. 하지만 “부끄러움 없이 살아왔다”며 모든 혐의를 부인하고 있다. 이상직 의원은 자신이 세운 이스타항공의 회삿돈 수백억 원을 횡령·배임한 혐의 등으로 기소돼 1심에서 징역 6년을 선고받고 법정 구속됐다. 직원 600명을 해고하면서 임금·퇴직금 600억원도 주지 않았다. 빼돌린 돈은 자신과 가족의 호화 생활에 썼다고 한다. 악덕 기업인의 전형과도 같다. 민주당은 이 두 사람을 제명은커녕 오히려 두둔했다. 여당 일부는 위안부 피해자에 대한 비방을 막는다는 법을 발의하면서 관련 단체에 대해서도 명예를 훼손해선 안 된다는 황당한 조항을 넣었다. 윤미향의 정의연 비리 의혹에 대한 비판을 봉쇄하겠다는 것이다. 윤 의원도 이 법 발의에 참여했다. 윤 의원 자신이 ‘윤미향 보호법’을 만들겠다는 것이다. 이상직 의원은 자신의 비리에 대한 취재와 보도가 이어지자 언론에 대한 징벌적 손해배상을 주장했다. 그러자 민주당은 ‘언론징벌법’을 강행하려 했다. ‘이상직 언론법’이다. 그 사이 두 사람은 임기를 절반 가까이 채웠다. 윤 의원에 대한 재판은 기소 11개월 만에 열렸고, 이 의원에 대한 수사는 검찰이 1년이나 미적거렸다. 임금 체불에도 고용노동부 등은 아무 조치도 안 했다. 그가 문재인 대통령 딸 가족의 해외 이주 등을 도운 것이 권력의 비호를 받은 배경이라고 볼 수밖에 없다. 그러니 재판을 받으면서도 “나는 불사조” “어떻게 살아나는지 보여주겠다”고 큰소리친 것이다. 이렇게 두 사람을 감싸던 민주당이 갑자기 ‘제명한다’는 것은 반성하기 때문이 아니라 선거가 가까워졌기 때문이다. 민주당은 박원순 전 서울시장 성추행도 두둔하고 오히려 피해자를 공격하다 서울시장 선거가 어려워지자 갑자기 “반성한다”고 했다. 정말 반성한다면 서울시장, 부산시장 후보를 내지 말았어야 한다. 하지만 민주당은 당헌 당규까지 바꿔서 공천을 강행했다. 이런 사람들이 이날 서울 종로 등에 불출마도 선언했지만 무슨 진정성을 느낄 수 없는 것이다.
민주당 이재명 후보는 지난 22일 “대선에서 지면 없는 죄를 만들어서 감옥에 갈 것 같다”고 말했다. 이 말이 논란을 빚자 25일 “내 얘기가 전혀 아니었다. 검찰 공화국 우려를 표현했던 것”이라고 곧바로 말을 바꿨다. 대선에서 진 사람에게 없는 죄를 씌워서 감옥에 보낸 일은 민주화 이후 없었던 일이다. 지금까지 이런 말을 했던 대선 후보도 물론 없었다. 그래서 이 후보 말을 듣고 놀란 국민이 많았을 것이다. 유력 대선 후보가 ‘청와대 아니면 감옥행’이라는 인식을 보인 것 자체가 적절치 못한 일이다. 대장동 비리 의혹을 걱정하다 나온 말 아니냐는 시선도 적지 않다. 여권 내부에서도 “하지 말았어야 할 얘기”라는 반응이 많았다. 이 후보가 서둘러 자기 말을 주워 담는 것도 이 때문일 것이다. 하지만 자신이 분명하게 한 말을 하지 않았다고 부인하는 것 역시 국민을 당혹스럽게 한다. 자신이 감옥에 갈 수 있다고 말해 놓고 불리해지자 주어(主語)를 없애는 식이다. 이 후보는 대장동 초과이익 환수 조항이 삭제된 것에 대해 “(그 조항을) 추가하자고 하는 일선 직원의 건의를 받아들이지 않은 것”이라고 했다. 누가 봐도 이 후보 본인이 건의를 받아들이지 않았다는 말이다. 하지만 자신의 배임 혐의를 인정하는 발언으로 비쳐지자 다음 날 “건의를 받아들이지 않은 것은 내가 아니라 성남도시개발공사”라고 했다. 주어를 바꾼 뒤 자신은 보고 받은 적도 없다고 했다. 이 후보는 “대장동은 내가 설계했다. 이렇게 이렇게 하라고 시켰다”고 했다. 그러다 책임 논란이 불거지자 “민간 사업자 내부 이익을 나누는 설계를 한 건 아니다”고 했다. 유동규씨에 대해서도 “측근이 아니다” “가까운 사람” “누가 임명했는지 기억이 안 난다”고 수시로 말을 바꿨다. 그는 “우리 존경하는 박근혜 전 대통령”이라고 말했다가 여권 내부 비판을 받자 “존경한다고 했더니 진짜로 존경하는 줄 알더라”고 했다. 정치인이 말을 바꾸는 경우는 흔히 있었다. 그러나 이 후보 같은 경우는 처음 본다.
이재명 민주당 대선 후보가 농어민에게 연 100만원씩 기본소득을 준다는 농업 공약을 발표하면서 ‘햇빛·바람 연금’도 주겠다고 했다. 농촌에 태양광·풍력 등 재생 에너지 마을을 조성하고 여기서 생산된 전력을 판매한 수익으로 연금을 지급하겠다는 것이다. 꿈 같은 얘기다. 폐염전 27만평에 태양광 발전소를 지은 전남 신안군 안좌도 주민들이 전체 사업비의 4%인 113억원을 투자해 분기당 12만~51만원씩의 돈을 받는 사례가 있지만, 대규모 노는 땅이 있었고 한전이 전기를 비싸게 사주기 때문에 가능했다. 탈원전 정권이 땅 짚고 헤엄치기 조건을 만들어준 것이다. 사업비를 부담할 형편이 안 되거나 사업 부지가 없는 대부분 농어촌에 이렇게 해준다는 것은 불가능하다. 이 후보는 “가난한 사람이 이자를 높게 내는 건 정의롭지 않다”는 논리를 앞세워 전 국민에게 1000만원씩 초저금리로 돈을 빌려주겠다는 ‘기본금융’ 공약을 내놨다. 최대 500조에 달할 대출금 상환에 문제가 생기면 세금으로 때워야 하는데 이 돈을 어떻게 감당하나. 이 후보는 전체 주택이 350만채인 서울에 새 주택을 107만채 더 짓겠다고 한다. 정말 된다고 생각해서 이런 말을 하나. 집값이 떨어지면 주택을 매입해 공공 임대주택 확보 기회로 삼겠다는데 서울 아파트 평균 가격이 12억원대에 이르는데 그 어마어마한 손실을 어떻게 메꾸나. 온갖 공공 시설들을 지하화하겠다지만 천문학적 사업비 조달 방안과 교통체증 대책 등에 대해선 일언반구도 없다. 탈모약에 이어 가발비용까지 주겠다는 지경이다. 물론 곧 바닥날 건보 재정은 언급하지 않는다. 경제의 기본이 안 된 주장을 마구 난사하듯 한다. 이런 몰상식을 비판해야 할 야당도 도리어 가세하고 있다. 윤석열 국민의힘 후보는 아이 출산 부모에게 1200만원 부모수당을, 병사에게 월 200만원의 봉급을 주겠다고 한다. 각종 건보 재정 부담 공약에 이어 방송사 사극(史劇) 의무 제작, 국제뉴스 30% 이상 편성 등의 황당 공약을 잇따라 내놓고 있다. 연금·노동·교육 개혁 같은 국가적 대사엔 관심도 없는 사람들이 매표용 선심 공약을 던지며 그야말로 ‘아무 말 대잔치’를 벌이고 있다. 
문재인 대통령이 임기 마지막 해인 올해 신년 기자회견을 안 하기로 했다. 청와대는 “코로나 대응에 집중하려면 신년 기자회견은 현실적으로 어려울 것 같다”고 했다. 코로나 사태가 발생한 지 2년이 지났는데 갑자기 오미크론 변이를 핑계 삼아 매년 해오던 신년 기자회견을 취소하겠다는 것이다. 오미크론은 핑계일 뿐이다. 실제로는 모든 국정 상황이 내세울 것이 없고 변명마저 곤궁한 때문일 것이다. 문 대통령은 김정은에게 비핵화 의지가 있다고 국민에게 계속 선전해왔으나 더 이상 그 거짓을 이어갈 수 없게 되고 있다. 북한은 잇따른 미사일 도발에 이어 ICBM·핵 개발 재개까지 선언했다. 북이 우리 국토를 겨냥한 도발을 계속하는데도 남북 쇼 할 궁리만 해왔다. 설사 ‘종전 선언 조인식’을 한다고 해도 그 잉크가 마르기도 전에 도발할 수 있는 집단이 북한이다. 여당 대선 후보까지 거듭 사과하고 있는 부동산 정책 실패와 코로나 방역 논란, 청년 일자리 문제 등 지난 5년간의 국정 실패도 이루 헤아리기 힘들다. 최근엔 문 대통령이 직접 나서 임기가 끝나는 친문 중앙선관위 상임위원의 임기 연장을 시도하기도 했다. 대선 편파 관리를 위한 노골적 행태다. 이에 선관위 공무원들이 집단 반발하는 초유의 사태까지 벌어졌다. 선관위 간부들은 후임 상임위원을 또 친여 인사로 임명할 때는 시위를 벌이겠다고 한다. 이런 상황에서 국민은 문 대통령이 이 많은 현안들에 대해 뭐라고 하는지 궁금하다. 특히 자신이 직접 나선 선관위 사태에 대해 어떤 사과를 하는지 듣기 원했다. 하지만 문 대통령을 아는 사람들은 이번에도 그가 뒤로 도망가 숨을 것이라고 했다. 문 대통령은 지금까지 궁색한 처지에 몰리면 국민 앞에 나와 허심탄회하게 사실을 밝히고 이해를 구하는 대신 뒤로 숨어 모른 척해왔다. 임기 마지막까지 그런 비겁한 행태를 조금도 바꾸지 않고 있다. 문 대통령은 2017년 취임사에서 “주요 사안은 대통령이 직접 언론에 브리핑하고 때로는 광화문 광장에서 대토론회를 열겠다”고 약속했었지만 허언이었다. 김대중·노무현 전 대통령은 브리핑·기자간담회 등을 150차례, 이명박 전 대통령도 20여 차례 했는데 문 대통령은 9차례뿐이다. 그나마 대부분 미리 각본을 짜놓은 쇼에 가까웠다. 모든 조직의 리더는 공(功)은 부하에게 돌리고, 책임은 자신이 지는 것이다. 그동안 문 대통령은 생색낼 거리가 있을 때는 부하 몫까지 가로채 앞으로 나서고, 입장이 곤란하면 부하들에게 대리 사과를 시키곤 했다. 이번에도 상황이 궁하자 신년 회견마저 못하겠다고 한다. 5년 동안 나라를 책임졌던 국정 책임자로서 더 이상 비겁할 수 없다.
청와대의 ‘울산시장 선거 개입’ 사건이 재판에 넘겨진 지 29일로 2년이다. 하지만 1심 판결조차 나오지 않고 있다. 이런 식의 재판 지연은 유례가 없다고 한다. 이 사건은 문재인 정권의 최대 불법 혐의 중 하나다. 문 대통령은 ‘30년 친구’인 송철호 시장의 당선이 ‘소원’이라고 했다. 청와대 비서실 내 여덟 부서가 후보 매수, 하명 수사 등 선거 범죄에 군사작전식으로 가담했다. 민주주의 근간을 훼손하는 심각한 불법이며, 대통령이 탄핵당할 수도 있는 중대 사안이다. 문 정권은 이 불법을 덮으려고 또 총력전을 벌였다. 문 대통령의 수족이라는 이성윤 검사장은 수사를 뭉갰다. 추미애 법무장관은 검찰 수사팀을 인사 학살로 공중분해했다. 수사를 지휘하는 검찰총장을 몰아내려는 징계는 문 대통령이 직접 재가했다. 사건이 법원으로 넘어오자 김명수 대법원장이 꼼수로 재판을 늦췄다. ‘판사 하나회’라는 우리법연구회 출신 김미리 판사를 4년이나 붙박이로 두고 재판을 맡겼다. 김 판사는 15개월간 유무죄를 가리는 공판을 단 한 차례도 열지 않는 막무가내 행태를 보였다. 다른 판사들이 공판 날짜를 정하자 김 판사는 돌연 휴직을 신청했고 김 대법원장이 바로 허가했다. 김 판사의 빈자리를 채운 뒤 재판을 시작했지만, 기소 22개월 만에야 첫 증인 신문을 할 수 있었다. “이런 재판은 처음 본다”는 말이 나오지 않을 수 없다. 울산시장 선거 개입으로 15명이 재판받고 있지만 이 사건의 윗선은 따로 있고 그게 누군지도 명백하다. 검찰은 임종석 전 청와대 비서실장, 조국 전 민정수석과 이광철 전 민정비서관에 대해 “범행에 가담했다는 강한 의심이 든다”면서도 기소하지 않았다. 이들 역시 시킨 대로 한 것이고 시킨 사람은 문 대통령이란 것을 모르는 사람이 없을 것이다. 수사가 제대로 이뤄지지 않은 만큼 지금까지 밝혀진 내용은 빙산의 일각일 것이다. 이 정권은 선거 때마다 불법, 부정을 저질렀다. 지난 대선 때는 친문 핵심인 김경수 전 경남지사가 여론 조작을 했다가 대법원에서 징역 2년이 확정됐다. 지방선거에선 울산 공작을 벌였고, 지난 총선 때는 오거돈 전 부산시장의 성 범죄를 숨겼다가 여당이 대승한 뒤에야 밝혔다. 이번 대선 기간에 또 무슨 일을 계획하고 있는지 모른다.
이재명 민주당 대선 후보가 5년간 전국에 311만 호의 신규 주택을 공급하겠다는 공약을 발표했다. 공상 소설 같은 숫자라고 하지 않을 수 없다. 노태우 정부 때 분당·일산 등 1기 수도권 신도시 물량이 30만호가 채 안 된다. 노무현 정부 때 동탄·파주 등 2기 신도시 물량은 총 68만호인데 20년 가까이 지난 지금도 공급이 끝나지 않았다. 이 후보는 공약 발표 현장에서 “임기 내 311만호 공급이 가능하냐”는 질문이 나오자 “어렵다”고 답했다. 자신이 방금 전 밝힌 공약의 실현 가능성을 스스로 부인한 것이다. 이 후보가 5개월 전 처음 내걸었던 ‘250만호 공급’ 공약은 윤석열 국민의힘 대선 후보의 250만호 공약과 수치가 정확히 똑같다. 청년·무주택자에게 ‘기본주택’ ‘반값 아파트’ 등으로 싸게 공급한다는 등 내용도 엇비슷하다. 그래서 선거를 40여 일 앞두고 윤 후보보다 61만호 많은 ‘311만호 공급폭탄’ 공약을 퍼부은 것이다. ‘묻고 더블로’라는 도박 영화 대사와 다를 게 없다. ‘311만 호’는 그저 내지르고 본 숫자에 불과하다. 윤 후보의 ‘250만호’ 공약도 마찬가지다. 안 그래도 집값이 하락 조짐인데 이 공약을 지키려다 집값을 붕괴시켜 경제 전체에 큰 타격을 줄 수 있다. 두 후보는 최근엔 지역별로 잘게 쪼갠 동네 민원 공약, 심지어 특정 아파트 단지를 겨냥한 공약까지 내놓고 있다. 이 후보는 ‘화성행궁 공영주차장’ ‘기흥 호수 둘레길’ ‘경찰대 부지 시민공원’ ‘ ‘여주 마을급식소 신설’ 등을 공약했으며 200여 개 시·군·구 단위의 민원성 공약을 순차적으로 발표할 예정이다. 윤 후보는 ‘송파구 재건축’처럼 아파트 단지별로 세분화한 맞춤형 공약을 준비 중이다. 나라의 비전과 노동 개혁, 규제 개혁, 연금 개혁 등은 관심도 없고 후보 자신도 믿지 않는 ‘아무 말’ 공약만 난무하는 선거판이 돼버렸다. 
대장동 특혜·비리로 구속 기소된 김만배씨가 은수미 성남시장의 대법원 판결에도 영향을 끼치려 한 정황이 담긴 녹취록이 공개됐다. 김씨는 2020년 3월 녹취록에서 “조금 힘을 써서 (은 시장이) 당선 무효형이 아닐 정도로만 하면 된다”고 한다. 당시 은 시장은 2018년 성남시장 선거 전에 지역 조폭 출신 사업가에게 차량 편의를 제공받은 혐의로 재판을 받고 있었다. 은 시장은 항소심에서 당선 무효형인 벌금 300만원을 선고받았고 만약 이대로 대법원에서 확정되면 시장직에서 물러나야 했다. 이 무렵 김씨는 성남 분당구 오리역 인근 부동산 사업을 계획하고 있었는데 이 사업이 성사되려면 성남시의 인허가가 필요했다. 놀랍게도 은 시장의 대법원 재판은 김씨가 말한 그대로 됐다. 김씨는 녹취록에서 “(대법원이 은 시장의) 임기는 채워줄 거야”라고 한다. 은 시장 재판의 주심 대법관이 결정된 지 1주일 만에 김씨가 재판 결과를 미리 알고 있다는 듯이 말한 것이다. 넉 달 뒤 대법원은 은 시장에게 일부 무죄 취지 판결을 내렸다. 무죄 이유가 황당했다. 대법원은 “검사가 항소 이유를 제대로 쓰지 않았다”고 했는데, 법원 내에서 “이례적 판결” “거의 보지 못한 일”이라는 말이 나왔다. 이 재판의 주심은 안철상 대법관으로 김명수 대법원장이 제청해 문재인 대통령이 임명했다. 안 대법관은 김명수 대법원의 초대 법원행정처장과 이른바 ‘사법 농단’ 특별조사단장을 지냈다. 은 시장 재판과 관련한 김만배씨의 언행은 권순일 대법관을 통한 ‘재판 거래’ 의혹과 떼놓고 볼 수 없다. 은 시장이 대법원 판결을 받고 1주일 만에 이재명 민주당 대선 후보도 선거법 위반 무죄 취지 판결을 받았다. 석 달 뒤 수원고법에서 이 후보는 무죄, 은 시장은 시장직을 유지할 수 있는 벌금 90만원이 나란히 확정됐다. 앞서 대법원 판결이 두 사람에게 정치적 앞길을 터준 셈이다. 김만배씨는 두 사람의 대법원 재판을 전후해 8차례나 대법원을 드나들었다. 김씨는 “권 대법관은 3~4차례 방문했다”고 한다. 다른 대법관도 만났을 가능성이 크다고 봐야 한다. 김씨가 대장동 개발에서 수천억 원의 특혜를 누릴 수 있게 해준 이 후보에게 보은하려고 권 대법관에게 구명 로비를 했다는 ‘재판 거래’ 의혹은 억측이 아니라 합리적 의심이다. 김씨가 다른 부동산 사업의 인허가권을 가진 은 시장의 재판에도 유사한 의도, 유사한 방식으로 개입하려 했을 수 있다. 다른 재판도 아닌 대법원 재판에서 불법적인 거래가 있다면 사법부의 존립 자체가 흔들릴 수 있는 심각한 국기 문란이다. 그런데도 대법원은 아무 말이 없고 검찰과 경찰도 팔짱만 끼고 있다.
문재인 대통령의 뜻으로 임기 연장을 시도하던 조해주 중앙선거관리위원회 상임위원이 내부 직원들의 집단 반발에 밀려 사퇴키로 하는 초유의 일이 벌어졌다. 9명인 중앙선관위원의 임기는 6년이지만 1명뿐인 상임위원은 3년 임기를 마치면 떠나는 게 예외 없는 관례였다. 이 관례에 따라 조 위원이 청와대에 사표를 냈지만 문 대통령이 반려했었다. 그는 문재인 대선 캠프 특보 출신으로 2019년 임명 후 일방적으로 여당 편을 드는 데 중심 역할을 해왔다는 평을 듣고 있다. 문 대통령이 그런 조 위원을 비상임위원으로 선관위에 잔류시켜 40여일 앞으로 다가온 대선에 이용하려 한다는 비판이 나올 수밖에 없었다. 이를 지켜보던 선관위 실국장·과장·사무관들이 전체 명의로 조 위원에게 관례에 따라 물러나야 한다고 공동 입장문을 보냈다. 이들은 “선거 과정과 결과에 대한 외부의 비난과 불복은 지속될 것”이라고 했다. 2900여 명 선관위 직원 전체의 총의를 담은 입장문이었다. 선관위 내부망에는 “명예롭게 퇴임해줄 것을 피를 토하는 심정으로 부탁한다” “대통령이 반려해도 본인 뜻을 굽히지 않고 나와야 한다” 등의 글이 쏟아졌다고 한다. 선관위 직원들의 이 같은 집단행동은 사상 유례가 없는 일이다. 문 대통령의 시도가 얼마나 사리에 맞지 않으면 공무원 신분인 선관위 직원들이 일제히 나서 대통령 뜻을 받아들여선 안 된다며 반발했겠나. 그러자 조 위원은 결국 “제 사표 반려와 관련해 선관위의 중립성·공정성을 의심받게 된 상황으로 후배들이 받았을 상처에 대해 깊은 사과를 한다”며 사퇴를 밝혔다. 조 위원은 떠나지만 선관위의 편파에 대한 우려는 여전하다. 현재 야당 몫 위원 1석은 민주당의 반대로 임명이 안 되고 있는 가운데 나머지 선관위원 8명 중 7명이 친여 성향이다. 조 위원 후임 상임위원은 위원들 간 호선(互選)으로 뽑는다고 하지만 이는 요식행위일 뿐이고 문 대통령이 지명한 두 명 중 한 명이 될 것이라고 한다. 최근 청와대는 선관위에 ‘어떤 경우에 상임위원이 선관위원장 대신 전결권을 행사할 수 있는지’에 대한 규정 관련 정보를 요청했다고 한다. 매우 이례적인 일이라고 한다. 문 대통령의 행태를 보면 이 역시 자신의 말을 듣는 상임위원을 선거에 활용하려는 시도 아니냐는 의심을 하게 된다. 현재 중앙선관위원장도 친여 서클 ‘우리법 연구회’ 출신이다. 국민의 절반 이상이 정부의 선거 관리가 공정하지 않다고 생각한다는 여론조사 결과가 괜히 나온 것이 아니다. 현재 문 정부는 여당 대선 후보의 응원단 같은 행태를 노골적으로 보이고 있다. 도를 넘었다는 지적이 끊이지 않는다. 선관위가 제 역할을 다하려면 이런 유례없는 행태에 대해 경고하고 제동을 걸어야 한다. 
대장동 사건으로 구속된 화천대유 대주주 김만배씨가 공범인 정영학 회계사에게 “성남은 우리 땅”이라고 말하는 대화가 담긴 녹취록이 언론에 보도됐다. 김씨는 녹취록에서 “(성남시 분당구) 오리역 사업은 무조건 내가 할 거야”라고 한다. 오리역 인근에 있는 한국토지주택공사(LH) 오리 사옥 부지, 하나로마트 부지 등 역세권 금싸라기 땅에 사무실 용도 등의 건물을 세워 또 대규모 수익을 거두겠다는 것이다. 이를 위해 김씨가 성남시 등에 광범위한 로비를 한 정황도 녹취록에 나와 있다. 김씨는 “(성남시) 주택국장과 도시계획국장을 만나 다 계획을 짜고 있다”고 했다. 그는 이어 “밤마다 공무원을 얼마나 많이 만났는데” “주말마다 시청 사람들 데리고 가서 공 치는데”라고 한다. “내가 성남을 떠날 것 같니”라고도 한다. 수천억원의 특혜를 받는 대가로 수백억원의 뇌물을 주는 대장동과 같은 방식의 사업을 추진하려고 한 것이다. 김씨는 재판에 영향을 미칠 수 있다는 뜻의 언급도 했다. 이재명 민주당 대선 후보에 이어 성남시장이 된 은수미 시장이 정치자금법 위반 혐의로 재판을 받게 되자 자신의 사업에 차질이 생겼다. 김씨는 “조금 힘써서 (은 시장이) 당선 무효형 아닐 정도로만 하면 된다”고 했다. 김씨가 이재명 후보의 선거법 위반 사건에 대한 대법원 재판 전후로 권순일 대법관을 여덟 차례나 찾아간 뒤 무죄 취지 판결이 나왔던 ‘재판 거래’ 의혹을 연상케 한다. 실제로 은 시장은 당선 무효형인 벌금 300만원이 나왔던 항소심 판결이 2020년 7월 대법원에서 파기되면서 시장직을 유지할 수 있게 됐다. 성남시에서 김씨가 추진한 일들은 모두 그가 말한 대로 돼 왔다. 김씨는 대장동 민관 합동 개발을 위한 성남도시개발공사 설립 직전 최윤길 전 성남시의회 의장에게 “의장직을 줄 테니 공사 설립 조례안이 통과되게 해달라”고 했다. 실제 그렇게 됐다. 인터넷 기자로 일개 브로커에 불과한 김씨 혼자 힘으로 가능한 일이라고 믿을 사람은 없을 것이다. 김씨는 녹취록에서 “나의 소스(정보원)가 누구냐, 1번 김용(민주당 선대위 조직부본부장)”이라고 했다. 김 부본부장은 이재명 후보의 최측근이다. 대장동 의혹은 갈수록 커지고 있지만 검찰과 경찰은 손을 놓고 있다.
부동산·주식 등에 매기는 자산세 징수액이 2020년 기준 GDP의 3.98%로 OECD 36국 중 캐나다에 이어 2위라는 통계가 나왔다. 증권 거래세도 늘었지만 주로 부동산 보유세와 취득세가 급증했기 때문이다. 문재인 정부는 “한국의 부동산 보유세가 주요 선진국보다 현저히 낮다”고 주장하면서 부동산 소유자에게 ‘세금 폭탄’으로 불리는 징벌적 세금을 매겨왔다. 문 정부 4년 새 자산세 징수액이 51%나 올라 2016년 11위였던 순위가 2020년엔 2위로 뛰어올랐다. 영국·미국보다도 자산세 부담이 높다. 자산세 부담 OECD 2위는 시장을 무시한 규제 일변도 정책으로 ‘미친 집값’을 만드는 바람에 주택 취득·등록세와 종부세·재산세 등이 동시다발적으로 급증한 탓이다. 지난해에만 공시 가격을 20% 가까이 올리는 등 세계에서도 유례를 찾기 힘들 만큼 난폭하게 조세권을 휘둘렀다. 차라리 집을 자식에게 증여하자는 사람이 많아져 부동산 증여세까지 크게 늘었다. 지난해 세금이 예상보다 60조원이나 더 걷혔는데 그 절반이 부동산 세수였다. 세수 증가가 아니라 고혈을 짠 것이다. 박근혜 대통령 탄핵을 선고했던 이정미 전 헌법재판소장 권한 대행 등이 종부세 위헌 소송을 제기했다. 그는 “종부세법은 국민에게 고통을 주는 잘못된 법”이라면서 재산권을 침해하고 조세 평등 원칙에 위배된다고 했다. 그동안 주택 실수요자들의 아우성에도 꿈쩍 않던 정권은 선거가 다가오자 선심 쓰듯 세금을 깎아 주겠다고 돌변했다. ‘부동산 불로소득 100% 환수’를 외치던 이재명 민주당 대선 후보는 1주택자 보유세 완화, 공시가격 동결, 종부세 부분 완화, 다주택자 양도세 한시 경감, 취득세 경감 등을 말하고 있다. 국민 자산이 아니라 세금을 OECD 2위로 만든 정권이 선거 때가 되자 국민 눈만 가리려는 것이다.
북한이 김정은 주재 정치국 회의에서 “(대미) 신뢰 구축 조치들을 전면 재고하고, 잠정 중지했던 모든 활동을 재가동하는 문제를 검토”라고 했다. “실제 행동으로 넘어가야 한다”고도 했다. 2018년 싱가포르 미북 쇼를 앞두고 잠시 멈췄던 핵·ICBM 도발을 재개하겠다는 것이다. 폭파 쇼를 벌였던 풍계리 핵실험장은 입구만 무너진 상태이고, 동창리 ICBM 발사장은 건재하다. 당장 핵·ICBM 도발을 할 수 있다. 북은 핵을 포기할 생각이 전혀 없다. 핵은 김정은 정권을 지탱하는 생명 줄과도 같다. 김정은은 핵을 갖고 있다가 진짜 죽을 수 있다고 인식할 때만 핵을 포기한다. 경제 지원을 받고 핵을 포기한다는 것은 만화나 동화 같은 얘기다. 그런데도 문재인 정부는 김정은에게 ‘비핵화 의지’가 있다고 했다. 북이 이런 말로 국제사회를 속인 게 한두 번이 아닌데도 문 대통령은 이를 미국 트럼프에게 보증까지 섰다. 노벨 평화상을 노리는 트럼프의 허영심을 이용해 김정은과 협상 테이블에 마주 앉게 하고 김정은을 판문점에 불러 레이저 쇼도 했다. 하지만 김정은이 노린 것은 핵 보유 상태에서 대북 제재를 푸는 것뿐이고, 아무리 트럼프라도 이를 용인할 수는 없었다. 모든 것은 신기루와 같은 가짜 평화 쇼였을 뿐이다. 그 가짜들이 바닥부터 무너지게 됐다. 김정은은 작년 1월 북 헌법보다 상위인 당 규약을 바꿔 ‘강력한 국방력으로 조국 통일을 앞당긴다’는 내용을 넣었다. 무력에 기반한 통일 의지를 천명한 것이다. ‘핵’을 36번이나 강조했다. 2019년 이후 핵 시설을 재가동하고 핵탄두 탑재가 가능한 신형 미사일도 수십 발 발사했다. 일찌감치 ‘비핵화는 사기였다’고 고백한 것이다. 그런데도 문 정권은 “김정은의 비핵화 의지가 확고하다”는 말을 되풀이했다. 당시 김정은은 극초음속 미사일, 초대형 핵탄두, ICBM·SLBM 개량, 전술핵, 핵 추진 잠수함, 군 정찰위성 등을 공언했다. 극초음속체는 이미 만들었다. 그다음은 핵·ICBM일 수밖에 없다. 북은 늘 한·미 선거에 맞춰 핵·ICBM 도발을 해왔다. 3월이면 우리 대선이고 11월은 미국 중간선거가 있다. 올해는 김정은 집권 10년, 김정일 출생 80년, 김일성 출생 110년이기도 하다. 최근 북·중 간 열차 운행 재개를 보면 중국이 또 북 지원을 약속했을 것이다. 미국의 압박을 받고 있는 중국은 북한을 대미 카드의 하나로 만들려 할 것이다. 북의 핵·ICBM 협박은 말로 끝나지 않을 가능성이 높다. 그래도 문 대통령은 해외 순방 중에 “평화는 강하게 염원할 때 이루어질 것”이라고 했다. 염원만 하는 사람에게 평화는 오지 않는다. 냉정한 현실 인식 속에서 만반의 대비를 하는 사람에게 찾아오는 것이 평화다.
이재명 민주당 대선 후보가 60~65세에게 연 120만원씩 주는 ‘장년 수당’을 도입하겠다고 밝혔다. 3~5년간의 공적 연금 공백 기간에 현금을 지급하겠다는 것이다. 이 후보는 19~29세 청년에겐 연 100만원의 ‘청년 기본소득’을 지급하고, 7세까지 1인당 월 10만원씩 주는 ‘아동수당’의 대상을 18세까지로 확대한다는 공약도 이미 내놨다. 이제 ‘중년 수당’만 나오면 태어나서 사망할 때까지 세금으로 국민에게 현금을 주게 된다. 사실상 ‘기본소득’이나 다름없다. 이 후보의 현금 퍼주기 공약은 연령, 계층, 특정 집단 등으로 세분화되고 있다. 20일엔 문화 예술계 인사들과 만난 자리에서 “문화 예술인에게 연 100만원을 지급하겠다”고 했다. 등록된 문화 예술인만 약 10만명이다. 임플란트 건강보험 적용 연령을 65세에서 60세로 낮추고 65세 이상에겐 임플란트 2개를 추가로 지원한다는 공약도 내놓았다. 부부가 모두 기초연금을 받을 경우 수령액 중 20%를 감액하는 제도도 폐지하겠다고 했다. 모두 표를 노린 계산이다. 그는 1주택자 보유세 완화, 공시 가격 동결, 종부세 부분 완화, 다주택자 양도세 한시 경감, 취득세 경감 등 문재인 정부 정책도 뒤집고 있다. 대부분 자신이 더 강경하게 내세웠던 정책들이다. 농민들에겐 쌀값 부양, 대학원생에겐 학자금 대출, 취업 준비생에게 면접 복장과 헤어·메이크업, 사진 촬영비 등을 지원하는 ‘청년 면접 수당’, 청소년에겐 무료 생리대 지급을 약속했다. 근로자들 현금 상병(傷病) 수당, 비정규직 근로자를 위한 ‘공정 수당’을 검토하겠다고 했다. 탈모약 건보 적용에 이어 가발과 모발 이식비까지 지원하겠다고 나섰다. 윤석열 국민의힘 후보도 퍼주기 경쟁에 가세했다. 근로소득세 본인 기본 공제액을 1인당 150만원에서 200만원으로 인상하고 부양가족 연령을 20세 이하에서 25세 이하로 높이겠다고 한다. 1인당 월 6만원씩 무상 급식비를 모든 보육 시설과 유치원에 추가 지원하고, 출산 후 1년간 1200만원씩 주는 ‘부모 급여’도 약속했다. 가상자산 투자 수익에 대해 5000만원까지 비과세하겠다고 한다. 여야 두 후보의 퍼주기 공약들엔 돈을 어디서 마련할 것이냐는 얘기는 없다. 세금을 더 올리거나 나랏빚을 늘리는 수밖에 없는데 경제를 멍들게 하고 결국 재앙을 부를 것이다. 이 뻔한 결말을 알면서도 불나방처럼 달려가는 후보들을 보면 거의 막가파식 경쟁이라고 할 수밖에 없다.
조해주 중앙선거관리위원회 상임위원이 임기 만료에 따라 청와대에 사의를 밝혔으나 문재인 대통령이 이를 반려했다고 한다. 중앙선관위원은 모두 9명으로 임기는 6년이지만 상임위원은 3년 임기를 마치면 떠나는 게 관례였다. 조 위원도 이에 따라 최근 사표를 냈지만 문 대통령이 반려한 것이다. 사실상의 임기 연장으로 유례가 없던 일이다. 청와대 관계자는 “선거가 얼마 안 남은 상황이라 선관위 기능을 안정적으로 유지하기 위한 것”이라고 해명하고 있다. 하지만 대선을 목전에 두고 문 정권 내내 계속된 선관위의 편파적 선거 관리를 이어가기 위한 것이라고 볼 수밖에 없다. 그렇지 않다면 굳이 이런 억지를 부릴 까닭이 없다. 이와 동시에 민주당은 국민의힘 추천 몫 선관위원 후보자에 대해선 야당 당적 보유 경력 등을 들어 임명에 반대하고 있다. 조 위원은 2019년 임명 당시부터 문재인 대선 캠프 특보 출신인 사실이 알려져 정치적 공정성 논란을 빚었다. 중립성이 생명인 선거 관리 업무를 총괄하는 사람이 특정 캠프 출신이라면 선수가 심판을 겸하는 것이나 마찬가지다. 그래도 문 대통령은 야당 반대를 묵살하고 조 위원 임명을 강행했다. 조 위원이 이끄는 선관위는 2020년 총선 때 ‘친일청산’ ‘적폐청산’ 등의 문구가 적힌 여권 지지층의 투표 권유 현수막은 허용하고 ‘민생파탄’이 적힌 야당 후보의 투표 독려 문구는 못 쓰게 했다. 작년 서울·부산시장 보궐선거에선 ‘보궐선거 왜 하죠?’라는 시민단체 캠페인을 박원순·오거돈의 성범죄를 떠올리게 한다면서 막았고, 야권 서울시장 후보 단일화 촉구 광고를 낸 시민을 선거법 위반으로 조사했다. 이런 사례가 한두 번이 아니었다. 철저하게 여당 편을 드는 선거 관리로 일관했다. 청와대는 그런 일을 해왔던 조 위원을 대선 투표 날까지 계속하라고 대못을 박은 것이다. 현재 야당 몫 위원 1석이 공석인 가운데 재직 중인 선관위원 8명 중 7명이 친여 성향으로 분류된다. 중앙선관위원장은 친여 법조인 모임 ‘우리법 연구회’ 출신이다. 여기에 가장 믿을 만한 문 캠프 출신 선관위원에 대해선 임기 연장까지 했다. 청와대가 선관위를 통해 대선판 자체를 기울어진 운동장으로 만들려고 한다는 우려가 나올 수밖에 없다. 여론조사에서 절반이 넘는 국민들이 ‘청와대와 정부의 선거관리가 공정하지 않다’고 답하고 있다. 수십년 전 ‘관권선거’가 재현되고 있다는 말까지 나온다. 심각한 문제다.
문재인 대통령이 18일 사우디아라비아에서 예멘 반군의 중동 선박 나포에 대해 “강력히 규탄한다”고 했다. 앞서 아랍에미리트(UAE)에서도 예멘 반군의 드론 공격을 같은 표현으로 비판했다. “중동 평화와 안정을 위협하는 행위”라는 것이다. 민간 선박을 나포하고 민간 시설을 공격하는 것은 규탄해야 마땅하다. 그런데 문 대통령에게는 이 상식이 이상하게 뒤바뀌어 있다. 올 들어 북이 신형 미사일을 연속 발사하자 미·영 등 6국이 ‘규탄’ 성명을 냈다. “평화와 안보 위협”이라고 했다. 이 미사일은 모두 우리를 겨냥해 개발하는 것들이다. 그런데 한국 정부는 북한 규탄에 불참했다. 한미 외교장관 통화에서도 “북한 규탄”이란 말은 미국만 했다. 2018년 남북 쇼 이후 문재인 정부가 북의 우리 국민 위협을 규탄하는 걸 본 기억이 없다. 문 대통령은 중동인 희생은 ‘강력 규탄’하면서도 북이 우리 국민을 사살·소각까지 한 만행에 대해선 규탄을 하지 않은 정도가 아니라 다음 날 가수 공연을 관람했다. 김정은의 ‘미안’ 한마디에 반색하기까지 했다. 북이 남북연락사무소를 폭파하자 민주당 의원은 규탄은커녕 “대포로 하지 않은 게 어디냐”고 했다. 최근 북 미사일은 차원이 다른 위협이다. 음속 10배의 극초음속 미사일은 요격이 불가능하다. 북은 열차에서 신형 미사일을 쏘기도 했다. 고도를 낮춰 사드 요격을 피하도록 개량한 미사일까지 발사했다. 전부 한미 방어망을 피해 우리를 공격하려는 무기들이다. 그래도 청와대는 “유감”만 반복하고 있다. 작년 9월 김여정이 금지했다고 입에서 ‘도발’이란 말조차 꺼내지 못하고 있다. 지금 우리 평화와 안보의 최대 위협이 북한의 핵·미사일 폭주다. 한국 대통령이라면 누구보다 먼저 북 위협을 규탄하고 대비책을 마련해야 정상이다. 그런데 문 대통령은 서울에서 8000km 떨어진 예멘 반군의 중동 위협은 “강력 규탄”하면서 우리 국민 눈앞의 북 위협은 강 건너 불구경하듯 한다.
재작년 서해상에서 북한군에 피살돼 불태워진 해양수산부 공무원 이모씨의 아들이 18일 “문재인 대통령에게 받았던 무책임하고 비겁했던 약속의 편지는 더 이상 필요 없다”며 청와대에 반납했다. 고3인 이군은 “대통령께서 편지로 진실을 밝혀내겠다고 약속했지만 고등학생을 상대로 한 거짓말일 뿐이었다”며 피살 당시 정보를 공개하라고 했다. 대한민국 대통령이 19살 학생을 속였다가 불신임을 당한 것이다. 이군은 “견디기 힘든 시간이었지만 대통령님의 약속을 믿고 기다렸다”면서 “결국 편지는 비판 여론을 잠재우기 위한 면피에 불과했다”고 했다. 유족들은 문 대통령 편지와 정보 공개 1심 판결문을 전달하기 위해 청와대로 향했지만 경찰이 막았다. 청와대에 전화를 해도 아무도 나오지 않았다. 눈물 흘리던 유족들이 편지를 길 위에 내려놓자 경찰이 이를 주워 청와대에 전달하겠다고 했다. 이군은 재작년 문 대통령에게 “아빠가 잔인하게 죽임을 당할 때 이 나라가 무엇을 하고 있었느냐”는 편지를 썼다. 청와대는 이씨가 북 경비선에 발견됐다는 사실을 보고 받고도 아무 조치도 하지 않았다. 3시간 후 이씨는 사살됐다. 청와대는 다음 날에야 대통령에게 보고했다. 문 대통령은 자고 있었다고 한다. 문 대통령은 이군에게 “직접 챙기겠다”고 편지로 약속했다. 하지만 아무것도 하지 않았다. 유족의 전화와 방문에도 응답하지 않았다. 정보 공개를 거부하다 법원의 일부 공개 판결이 나오자 항소까지 했다. 말과 행동이 정반대였다. 이군은 월북자 가족이라는 낙인에 육사 진학을 포기했다. 어린 딸은 아직 아빠의 죽음을 모른다. 1주기 때 제사도 못 지냈다. 이군은 바이든 대통령에게 “아빠의 억울한 죽음에 대한 진실을 밝혀달라”는 편지까지 썼다. 대한민국 대통령을 믿지 못하니 미국 대통령에게 호소한 것이다. 대통령의 가장 중요한 책무는 국민의 생명을 지키는 일이다. 그런데 문 대통령은 위급한 상황에 처한 공무원을 살리기 위해 아무런 노력도 하지 않았다. 죽음의 진실을 풀어주겠다는 약속도 지키지 않았다. 이씨가 죽은 다음날 문 대통령은 아카펠라 공연을 관람했다. 이군의 절규에 대해선 아무 답도 내놓지 않고 있다. 문 대통령은 그동안 북한과의 종전선언이라는 평화 쇼에만 관심을 보여왔다. 열아홉 학생이 ‘이게 나라냐’고 절규하지 않을 수 있나.
문재인 대통령은 2017년 12월 4일 수석회의를 인천 낚싯배 참사 희생자에 대한 묵념으로 시작했다. 문 대통령은 “이유 여하를 막론하고 국가의 책임”이라고 했다. 얼마 후 충북 제천에서 화재 참사가 일어나자 현장을 방문했다. 당시 청와대 대변인은 “대통령은 분명 울고 계셨다. 국민을 위해 울어주는 대통령”이라고 했다. 한 달 후 경남 밀양 화재 참사 때도 비슷했다. 2019년 헝가리 유람선 침몰 사고 때는 외교부 장관을 사고 대책 본부장으로 만들어 현장에 보내기도 했다. 집권 초 문 대통령은 지나칠 정도로 대형 사고에 민감한 반응을 보였다. 세월호 참사 때문일 것이다. 그는 세월호 현장 방명록에 “미안하고 고맙다”고 쓴 사람이다. 사고 당시 박근혜 대통령의 대응을 둘러싼 논란과 괴담이 문 정권 출범에 도움을 준 것이 사실이다. 그런데 요즘은 국민 안전과 관련해 그런 제스처도 하지 않는다. 광주 화정 아파트 붕괴 참사는 문 정부 5년 동안 국민 안전 문제는 별로 달라지지 않았다는 것을 보여준다. 광주 학동 건물 붕괴 참사로 17명이 떼죽음을 당한 지 반년 만에 붕괴 사고가 일어나 1명이 숨지고 5명이 실종됐다. 졸속 공사, 부실 자재, 재하도급 등 드러나는 문제도 비슷하다. 사고가 일어난 지 8일이 지났지만 아직 실종자 5명이 어디에 묻혀 있는지도 모른다. 문 대통령은 현장에 수석보좌관을 보냈다. 국민 안전은 달라지지 않았는데 대통령의 태도만 변했다. 이런 가운데 KTX 탈선, 물류센터 화재 등 언제든 대형 참사로 이어질 수 있는 안전사고는 계속 발생하고 있다. 문 대통령은 집권 초 북한이 탄도미사일을 동해상으로 발사하자 밤 1시에 장관과 참모들을 청와대에 불러 NSC(국가안보회의) 전체 회의를 열었다. 취임 첫해에만 NSC를 8차례 주재했다. 북한이 대륙간탄도미사일(ICBM)을 발사했을 땐 “무모한 도발을 강력히 규탄한다”고 했었다. 대통령이 마땅히 할 일을 한 것이다. 그런데 남북 정상회담 이후 이 일도 담을 쌓았다. 북한이 해수부 공무원을 사살했을 때도, 북한이 개성 남북공동연락사무소를 폭파했을 때도 NSC를 주재하지 않았다. 북한이 올 들어 4번째 미사일을 동해로 발사하자 문 대통령은 해외에서 “한반도 상황 관리에 만전을 기하라”고 했다. 이런 문 대통령이 해외에서 가수의 쇼를 본 것에 대한 비판이 나오지 않을 수 없다. “강 건너 미사일 구경을 하고 있다”는 말이 지나치다고 하겠나. 문 대통령은 작년 9월 “우리 정부는 말년이라는 것이 없을 것”이라고 했다. 하지만 국민 안전과 안보에 손을 놓은 듯한 그를 보면서 많은 사람이 “그에겐 해외 순방만 말년이 없는 듯하다”고 한다. 틀리는 말인가.
정의당 심상정 대선 후보가 2019년 조국 법무부장관 후보자 임명에 반대하지 않은 것에 대해 “지금 생각해도 20년 정치를 하면서 가장 뼈아픈 오판”이라며 “그때의 그 실망감이 정의당에 대한 지지를 거두게 된 계기가 된 것 같다”고 토로했다. 당시 정의당 대표였던 심 후보는 처음엔 조씨에 대해 “버틸 수 있겠느냐”고 했었다. “20·30대는 상실감과 분노를, 40·50대는 상대적 박탈감을, 60·70대는 진보 진영에 대한 혐오를 표출하고 있다”는 상식적 판단을 했던 것이다. 하지만 민주당이 정의당이 고위공직자범죄수사처(공수처) 신설법에 동의해주면 정의당이 요구하는 연동형 비례대표제 선거법을 들어주겠다고 거래를 제안하자 심 대표는 180도 입장을 바꿨다. “사법 개혁의 대의를 위해 대통령 임명권을 존중할 것”이라며 조국의 손을 들어줬다. 그러자 당원과 지지자들은 “당명에서 정의를 빼라”며 강하게 반발했고 탈당 사태까지 벌어졌다. 다음 해 총선에서 의석 몇 개를 더 가져보겠다고 여당과 정치 뒷거래를 하느라 공정과 정의의 가치를 외면했다는 비난이었다. 정의당은 막상 총선에선 민주당이 위성 정당을 만들면서 뒤통수를 쳐 의석수 증가 효과도 보지 못했다. 아무런 정치적 이득도 없이 민주당의 공수처 만들기에 들러리만 선 것이다. 정통 진보정당을 표방하는 정의당은 여야 양쪽을 향해 바른 소리를 하면서 나름 지지 기반을 다져 왔다. 그러나 심 후보는 요즘 전 국민에게 1억원씩 나눠 주겠다는 허경영 후보에게도 밀리고 있다. 5년 전 대선에서 6.17%를 득표했던 심 후보 지지율이 2%대에 머문다. 그래서 선거운동을 중단하고 칩거하기도 했다. 조국 사태 침묵이 뼈아프다는 심 후보의 뒤늦은 후회는 정치인이 실리에 눈이 멀어 명분을 포기하면 국민으로부터 버림받는다는 평범한 이치를 되새기게 한다.
민노총 등 ‘전국민중행동’이 지난 15일 서울 여의도공원에서 연 대규모 집회에서 양경수 민노총 위원장은 “불평등 세상을 갈아엎자” “주거·교육·교통·의료의 공공성 보장하자”고 연설했다. 또 민노총 금속노조 출신으로 이번 대선에 출마한 이백윤(무소속) 후보는 자신을 ‘사회주의 대통령 후보’라고 소개하면서 “철밥통이 문제가 되는 사회가 아니라 전 국민의 철밥통 시대를 열어가자”고 했다. 흔히 ‘철밥통’이라는 것은 일을 열심히 하지 않아도 때 되면 꼬박꼬박 월급이 나오는 공무원 등을 비판할 때 쓰는 말이다. 아예 전 국민을 철밥통으로 만들자는 것은 가능하지도 않을뿐더러 국민의 환심을 사기도 어려운 소리일 것이다. 그런데 놀랍게도 요즘 여야 대선 후보들이 던지는 공약을 보면 ‘전 국민 철밥통’식 엉터리 주장과 무엇이 다른지 헷갈릴 정도다. 대선 후보들은 나라의 살림 여건은 완전히 외면한 채 수십조, 수백조 원짜리 선심성 공약을 마구잡이로 던지고 있다. 민주당 이재명 후보는 100만호를 ‘기본주택’으로 지어 공급하겠다고 했다. 한 채에 평균 3억원 정도 건설비가 드는 것을 감안하면 약 300조원에 달하는 규모다. 국민의힘 윤석열 후보는 임기 중 250만채를 공급하겠다며 그중 30만채는 ‘청년 원가주택’으로 공급하겠다고 하는데 약 90조원에 달하는 프로젝트다. 이 후보의 기본소득과 기본대출, 국민의힘 윤석열 후보의 ‘원가주택’ 공약 같은 것들은 ‘전 국민 철밥통’과 다를 바 없는 포퓰리즘이다. 부동산뿐만 아니라 사병 월급 200만원, 모든 학생에게 디지털 학습 기기 지급, 비정규직 공정수당 등 후보들의 돈 뿌리기 공약이 미치지 않는 분야가 없다. 모든 곳, 모든 분야에 있는 국민에게 전부 돈을 뿌려서 표를 긁어모으겠다고 작정한 사람들 같다. 그 뒤에 어떤 결과가 올지 후보들 스스로 잘 알 것이다. 탈모 치료제 살 돈을 지원하겠다고 해서 화제를 만들었다고 생각했는지 모발 이식까지 지원하겠다고 나서는 데엔 할 말을 잊는다. 지금 필요한 것은 가짜 철밥통이 아니라 좋은 일자리를 많이 만들어낼 정책이다. 여기에 필요한 노동시장 개혁이나 연금 개혁, 공공부문 개혁, 재정적자 축소, 규제 완화 같은 ‘좋지만 입에 쓴 약’에 대해선 여야 모두 입을 다물고 있다. 표만 주면 원하는 것을 다 해주겠다는 정치인들은 ‘전 국민 철밥통’이 아니라 ‘전 국민 고통‘의 시대를 열 것이다.
MBC가 국민의힘 윤석열 대선 후보의 아내 김건희씨가 친여 유튜브 채널 촬영 기사 이모씨와 사적으로 통화한 내용을 16일 방송했다. 이씨는 작년 7월부터 김씨에게 접근해 6개월간 총 7시간 45분 분량의 통화를 몰래 녹음해 MBC에 넘겼다고 한다. 이씨는 김씨에게 어머니를 도와주는 척하면서 접근했다고 한다. 그 스스로 “김건희에게 ‘떡밥’을 주기 위한 것”이라고 했다. 처음부터 계획적으로 김씨를 함정에 빠트린 것이다. MBC는 이날 20여 분에 걸쳐 일부 내용을 방송했고 23일 또 한 차례 방송을 예고했다. 제대로 된 언론이라고 할 수 없는 사람의 함정 통화 내용을 공공 재산인 전파를 사용하는 MBC가 그대로 받아 내보낸 것이다. 대선 후보의 아내도 공인이다. 국민의 알 권리 차원에서 검증될 필요가 있다. 하지만 공개를 전제로 한 인터뷰가 아니라 개인적인 사사로운 대화처럼 사람을 속여 나눈 얘기, 그것도 정치적으로 공격하려고 함정을 판 내용을 공중파 TV가 그대로 받아 방송한다는 것은 결코 정상적 언론의 행태라고 할 수 없다. 함정을 판 이들에게 사후에 가담한 것이나 마찬가지다. MBC가 이른바 ‘채널A 기자 사건’에서 사실상 조작 보도에 가까운 행태를 보인 것이 불과 1년여 전이다. 채널A 기자가 윤 후보와 가까운 한동훈 검사와 짜고 금융 사기로 기소된 사람에게 ‘유시민씨 비위를 진술하라’고 강요했다는 것이 당시 MBC 보도 내용이었다. ‘검언 유착’이라며 대대적으로 보도했다. 하지만 재판 과정에서 정반대 사실이 드러났다. 사기 전과자인 제보자가 특종 정보가 있는 듯 채널A 기자를 속여서 유인하고 MBC가 몰래카메라로 이를 촬영했다. 조사 결과 한동훈 검사는 유시민씨에게 “관심없다”고 한 것으로 밝혀졌다. 오히려 MBC와 이 정권 관련 인사들이 작전을 짜고 공모했다는 의혹이 제기됐다. 이 사건은 김건희씨를 함정에 빠뜨리려 했던 통화를 방송한 것과 본질이 다르지 않다. 작년에는 MBC PD가 김건희씨 논문을 검증하겠다며 김씨 지도 교수의 전(前) 거주지를 찾아가 경찰을 사칭해 관련 내용을 추궁한 사실이 드러나 사과 방송을 하기도 했다. MBC가 김대업이라는 희대의 사기꾼을 ‘의인’으로 포장해 대선에 커다란 영향을 미친 기억이 많은 시청자에게 그대로 남아 있다. 김건희씨와 함정 통화를 한 측이 그 녹음테이프를 MBC에 준 것은 자신들과 ‘같은 부류’라는 믿음이 있었기 때문일 것이다.
북한 대남 공작 기구인 정찰총국 대좌(대령급)였던 고위 탈북민이 본지 인터뷰에서 “북한은 남한에 선거 같은 주요 이슈가 있으면 사이버 부대를 동원해 댓글 조작 및 여론 조작을 해왔다”고 했다. 과거엔 간첩 침투와 지하당으로 한국 선거에 영향을 줬지만 인터넷 시대엔 ‘사이버 공작’에 주력한다는 것이다. 2002년 대선 전 효순·미선양 사건, 2008년 광우병 사태 등을 계기로 “여론 공작을 본격화했다”고 했다. 당시 인터넷에선 반미(反美) 선동과 괴담이 난무하며 국민 여론을 오도했다. 그는 북 기관에서 30년간 근무하다 2014년 망명했다. 3년 전까지 국정원 산하 기관에서 일했다. 영국 BBC는 작년 말 인터뷰 후 “그의 신원이 사실임을 확인했다”고 전했다. 그는 2012년 대선 후보 분석 보고서를 직접 썼고 “정찰총국이 박근혜·안철수 후보 비방 댓글을 진행했다”고 했다. 지난 대선 댓글을 조작했던 ‘드루킹’의 원조는 북한이라고도 했다. 북이 운영 중인 해커 부대원만 수천 명이다. 중국에 나간 북 인터넷 인력은 수만 명일 것이다. 국내 조력자를 포섭했을 가능성도 있다. 김정은이 지령만 내리면 전방위 ‘댓글 조작’이 가능하다. 실제 선거 때면 특정 후보를 비방하는 댓글이 순식간에 쌓이곤 한다. 내용·표현이 거의 같은 경우도 많다. 사실 북한 입장에서 인터넷이란 편리한 도구가 있고 막강한 인력이 있는 데다 꼬투리도 잡히지 않는데 한국 선거에 개입하지 않을 이유가 없다. 이번 대선도 예외가 아닐 것이다. 그는 북한 공작원이 한국 곳곳에 “문어발처럼 뻗어 있다”고 했다. 실제 지난해 북한 지령과 공작금을 받고 스텔스 전투기 도입 반대 시위를 벌인 일당이 구속됐다. 시민 활동가란 간판을 내걸고 총선·지방선거에도 출마했다. ‘사드 대책 회의’에는 이적 판결을 받은 뒤 이름만 바꾼 단체들이 참여하고 있다. ‘북한 혁명 열사릉에서 참배한 사람’이 민노총 간부라고 한다. 더한 경우도 있을 것이다.
윤석열 국민의힘 대선 후보의 아내 김건희씨가 인터넷 매체 관련자와 사적으로 통화한 녹취 파일을 MBC가 방송했다. 김건희 씨는 작년 7~12월 ‘서울의소리’ 촬영 담당 이모씨와 7시간 45분 동안 통화했다. 김씨는 “홍준표 후보 까는 게 더 신선하지 않냐”며 “캠프에 오면 1억원 줄 수 있다”고 말했다. 또 이씨에게 “정보 있으면 달라. 관리해야 할 유튜브 애들 명단 좀 보내라”고도 했다. 김씨는 “보수는 돈을 주니까 미투가 안 터진다” “조국 전 장관 수사를 그렇게 크게 펼칠 일이 아니었는데 (조 전 장관이) 너무 공격을 해서 검찰과 싸움을 했다”라고도 했다. 대선 후보의 아내로서 적절치 않은 발언이다. 파일에는 무속(巫俗) 관련 발언, 남편에 대한 평가, 언론에 대한 불만 등도 포함돼 있었지만 법원 불허로 보도되지 않았다고 한다. 대선 후보 아내는 후보가 가기 힘든 곳에서 선거 지원을 하거나 조용히 봉사 활동을 하는 것이 일반적이다. 그런데 김씨는 윤 후보보다 더 많은 논란을 몰고 다녔다. 그는 허위 경력 의혹을 받다 뒤늦게야 사과했다. 윤 후보의 전두환 발언에 대해 ‘개 사과’ 사진을 띄운 것도 김씨 주변에서 한 일이란 말이 나왔다. 후보의 아내도 간혹 언론 인터뷰를 하지만 기자와 사적으로 장기간 통화하는 경우는 없다. 대선 후보의 아내가 어떻게 남편이나 선대위도 모르게 외부인과 장기간 이런 통화를 할 수가 있나. 대선 후보의 아내는 공인이다. 그래서 캠프마다 철저히 관리하고 지원한다. 그런데 김씨에 대해선 어떤 관리나 통제도 이뤄지지 않았다. 김씨의 허위 경력 의혹 때도 사과까지 12일이나 걸렸다. 윤 후보가 아내 문제 건드리는 것을 싫어했기 때문이라고 한다. 선대위 주변에선 ‘김씨는 언터처블’이라는 말까지 나온다. 김씨 발언이 녹취되고 보도되는 과정에선 정치 공작 냄새가 풍긴다. 이씨는 정치적 조언을 다 해줄 것처럼 접근한 뒤 사적 대화까지 모두 녹음했다. 그 내용은 파일로 만들어져 친여 매체와 방송사에 전달됐다. 취재·보도를 할 때는 취지를 상대방에게 알려야 하는데 기본적 언론 윤리도 무시했다. 민주당 인사들은 MBC 보도가 나기도 전에 ‘본방 사수’ ‘시청률을 높이자’고 했다. 선관위 허가에도 이재명 후보의 ‘형수 욕설’ 파일은 보도해서 안 된다던 민주당이 상대 후보 아내의 사적 발언에 대해선 대선 이슈로 띄우겠다며 선동하고 있다. 대통령을 뽑는 선거라면 코로나 사태 북한 도발 같은 당면 현안이나 4차 산업혁명, 글로벌 공급망 재편 같은 국가 전략 문제를 놓고 논쟁이 벌어지는 것이 정상이다. 그런데 지금 여야의 선거전에선 국가적 이슈가 실종되고 세금 퍼주기 포퓰리즘이나 가십성 사안을 둘러싼 상호 비방만 보인다. 본질은 사라지고 말초적 논란이 판치는 ‘이상한’ 선거 판이 되고 있다.
미국 법원이 13일 북한에 억류됐다가 숨진 오토 웜비어의 유족에게 뉴욕주가 압류한 북한 자금 24만 달러(약 2억8000만원)를 지급하라고 판결했다. 그 다음날 서울동부지법 판사는 북한과 김정은이 국군 포로 2명에게 줘야 할 손해배상금 4200만원을 남북경제문화협력재단(경문협)이 대신 지급할 필요가 없다고 판결했다. 임종석 전 대통령 비서실장이 이사장인 경문협은 북한에 줄 저작권료 20억원을 갖고 있다. 북한과 김씨 일가의 반(反)인도적 불법 행위에 대한 배상금 판결이 한·미 법원에서 정반대로 나온 것이다. 2020년 7월 서울중앙지법은 ‘북한 당국이 국군 포로 2명에게 2100만원씩 손해 배상하라’고 판결했다. 북한에 대한 우리 법원의 재판권을 처음 인정한 이정표 같은 판결이었다. 헌법에 따라 북한을 ‘외국’이 아닌 ‘사실상 지방 정부와 유사한 정치 단체’로 본 것이다. 이를 근거로 국군 포로 측은 경문협에 보관 중인 ‘북한 돈’을 달라고 했지만 거부당하자 소송을 냈었다. 동부지법 판사는 판결문에서 “북한 정부가 저작권료 책임을 (대신) 질 수 없다”고 했다. 경문협의 돈은 북한 정권 아닌 북한 주민 개인과 단체 돈이라는 취지다. 전 주민이 노예나 다름없는 북에서 개인이 무슨 저작권료를 챙기나. 북한 선전 도구의 영상·사진 사용료는 결국 김정은 정권과 노동당으로 들어간다는 현실을 무시한 판결이었다. 이 판사는 법원 내 진보 성향 모임 소속이라고 한다. 미국 법원은 2018년 북한이 웜비어 유족에게 5억 달러를 배상하라고 판결하고, 배상금 충당을 위해 억류된 북한 화물선 강제 매각도 승인했다. 이 판결을 근거로 웜비어 유족이 찾아낸 미국 내 북한 자금만 2379만 달러(약 290억)에 이른다. 국군 포로들이 겪은 피해는 웜비어에게 비교할 수조차 없을 것이다. 탈출한 국군 포로 80여 명 중 생존자는 이제 15명뿐이다. 시간도 없다. 그런데 우리 법원은 북한에 줄 돈이 있어도 국군 포로 배상금으로 써선 안 된다는 판결을 내렸다. 이래도 되나. 
607조원에 달하는 올해 본예산 집행이 시작된 지 보름도 안 돼 정부가 14조원 규모 추경안을 이달 마지막 주에 국회에 제출하겠다고 밝혔다. ‘1월 추경’은 6·25 전쟁 중이던 1951년 이후 71년 만이다. 외환 위기 당시인 1998년에 편성됐던 ‘2월 추경’보다도 빠르다. 지금 코로나로 많은 자영업자·소상공인이 어려움을 겪고 있지만 아무리 그렇다고 해도 전쟁이나 국가 부도 위기와는 비교할 수 없는 것이다. 더구나 작년 12월 초 국회를 통과한 올해 예산 자체가 코로나 대처를 위한 초대형 규모였다. 한 달여 만에 무슨 새로운 사태가 발생했다고 거기에 더해 또 추경인가. 민주당과 정부는 대통령 선거운동 개시일인 2월 15일 이전에 추경안을 처리할 것이라고 한다. 3월 대선 직전에 대대적으로 돈 풀기에 나서겠다는 것이다. 이번 추경은 이재명 민주당 대선 후보가 1인당 최소 50만원씩 전 국민 재난 지원금을 주는 ‘설 전 30조원 추경’을 주장하면서 불을 댕겼다. 그 후 문재인 대통령이 세수 오차 추가분을 거론하며 “소상공인·자영업자 지원 여력을 갖게 됐다”고 말하자 정부가 하루 만에 추경 계획을 공식 발표했다. 결국 이 후보가 요구한 대선용 추경을 청와대와 정부가 받아준 것이다. 2020년 총선과 작년 서울·부산시장 보궐선거 때 대규모 추경을 편성한 데 이어 또다시 대선을 앞두고 현금을 뿌리겠다는 것이다. 추경 14조원은 대부분 빚을 내 조달해야 한다. 당정은 이 중 12조원을 소상공인·자영업자 320만명에게 1인당 300만원씩 선(先)지원하겠다고 한다. 하지만 본예산에 잡힌 소상공인 지원 예산 10조원이 있는데 이것은 놔두고 빚까지 내 추경부터 편성하는 것은 앞뒤가 맞지 않는다. 소상공인 선지원이 시급하다면 기존 예산의 불요불급한 세출을 구조 조정해 재원을 마련하는 게 원칙이다. 당정은 정부가 작년 세금 수입을 잘못 예상한 바람에 더 걷힌 세수 오차분인 60조원을 쓰면 된다고 하지만, 지난해 국가 부채 증가액은 이를 크게 웃도는 100조원이 넘는다. 추가 세수 오차분은 국가재정법상 나랏빚 갚는 데 먼저 쓰도록 돼있다. 전 세계 정부가 코로나 대응을 위해 풀린 유동성 회수에 나서고, 한국은행도 금리를 올려 돈줄을 조이는데 정부만 거꾸로 돈 풀기에 나선 것이다. 문 정부의 추경 편성은 중독 수준이다. 집권 첫해부터 마지막 해까지 한해도 거르지 않았다. 이번까지 합하면 총 10차례에 달한다. 역대 정부 중 압도적인 최다 횟수다. 총 추경액도 150조원에 육박해 외환위기를 맞은 김대중 정부의 28조원이나 이명박 정부의 33조원, 박근혜 정부 51조원과는 비교조차 되지 않는 규모다. 추경 재원도 대부분 빚 내서 조달했다. 그 결과 국가부채는 1100조원에 육박하고 GDP 대비 국가부채 비율은 올해 50%를 돌파할 것이 확실시 된다. 문 정부 출범 당시 36%였던 국가부채 비율이 불과 5년만에 50%대로 치솟았다. 나랏빚은 국제신용평가사들이 경고한 신용등급 강등 위험선으로 다가갔는데 여당 대선 후보는 14조원 추경도 너무 적다고 한다. 나라 형편은 뒷전이고 수단 방법 가리지 않고 돈을 뿌려 표를 얻겠다는 계산 뿐이다. 
민주당 이재명 후보와 국민의힘 윤석열 후보가 설 연휴 전 양자 TV 토론을 열기로 합의했다. 이를 지상파 방송사가 생중계한다는 것이다. 2월 21일부터 3차례 진행되는 중앙선거관리위원회 주관 법정 TV 토론과는 관계없이 별도로 열리는 것이다. 그러자 최근 지지율 상승세를 타고 있는 국민의당 안철수 후보가 반발하고 있다. 안 후보의 반발에는 일리가 있다. 이 후보와 윤 후보가 유튜브나 SNS 등을 통해 두 사람만의 토론을 하는 것이라면 논란이 발생할 이유가 없다. 하지만 공공 재산인 전파를 사용해 지상파 방송사들이 이들의 토론을 생중계하기로 한 이상 법 규정과 공정성에 부합해야 한다. 선관위 주관 법정 토론에는 ‘직전 대선, 비례대표 국회의원 선거 등에서 전국 지지율 3% 이상 기록한 정당의 후보’ ‘최근 한 달 여론조사 평균 지지율 5% 상회’ 등의 참가 자격이 규정돼 있다. 안 후보는 이 자격을 충족하고 있다. 14일 발표된 한국갤럽 조사에선 이 후보, 윤 후보, 안 후보 지지율이 각각 37%, 31%, 17%였다. 이런 안 후보를 지상파 중계 토론에서 배제한다면 선관위 규정에도 맞지 않고 선거의 기회 균등도 아니다. 현재 추세대로면 대선 법정 TV 토론에선 당연히 안 후보도 참석하게 된다. 그렇다면 법정 토론 아닌 별도 토론에도 안 후보가 참석하는 것이 맞는다. 토론은 국민에게 더 많은 정보를 주고 판단을 돕기 위한 것인데 누구를 뺀다는 것은 토론의 취지를 무색하게 하는 것이다. 무엇보다 공정하지 않다.
북한이 14일 탄도미사일 2발을 또 발사했다. 외무성 대변인이 “미국이 대결적 자세를 취해나간다면 우리는 더욱 강력하고도 분명하게 반응하지 않을 수 없다”고 밝힌 직후였다. 미국 바이든 행정부가 북한의 극초음속 미사일 도발에 대응해 독자 제재를 하자 추가 도발에 나선 것이다. 김정은은 1년 전 노동당 대회에서 ‘핵’을 36차례 강조하며 새로운 전략 무기를 만들겠다고 예고했다. 이번에 성공했다는 극초음속 미사일도 그중 하나다. 마하 6을 쏜 지 엿새 만에 속도를 마하 10으로 끌어올렸다. 요격 회피 미사일과 중거리 순항미사일은 이미 개발했다. 당시 전술핵, 핵 추진 잠수함, ICBM·SLBM 성능 향상, 군 정찰 위성 등도 공언했는데 지금 북은 이 무기들 개발에 총력을 쏟아붓고 있을 것이다. 전부 한반도 안보 지형을 뒤흔들 무기들이다. 김정은은 우리 대선과 새 정부 출범에 맞춰 전략 도발을 반복해왔다. 2012년 12월 대선을 일주일 앞두고는 사거리 1만km가 넘는 장거리 로켓(은하 3호)을 쐈다. 대선 후 2월 박근혜 대통령 취임 직전에는 3차 핵실험을 감행했다. 이어 4월엔 영변 원자로 재가동을 선언하며 도발 수위를 높였다. 2017년 문재인 대통령 취임 넉 달 뒤 6차 핵실험을 하고 “ICBM 장착용 수소탄 시험 완전 성공”이라고 했다. 다시 두 달 만에 사거리 1만3000km에 달하는 ICBM(화성 15호)까지 발사했다. 북은 가진 것이라곤 핵과 미사일밖에 없는 집단이다. 핵 보유를 기정사실화하고 외부 지원을 이끌어내려면 위기를 고조시켜 존재감을 높여야 하는데 그 방법은 도발밖에 없다. 도발 효과가 가장 높은 시기가 한·미 정권 교체기다. 김정은은 이번 한국 대선 전후도 결코 그냥 지나가지 않을 것이다. 지금 미·중 패권 경쟁과 미·러 간 신(新)냉전 기류가 대북 제재의 국제 공조를 흔들고 있다. 북이 극초음속체를 쐈는데도 유엔 안보리는 중·러 반대로 초보적 대북 조치도 내놓지 못했다. 문재인 정부는 북이 무슨 도발을 해도 평화 쇼 궁리뿐이고 여당은 무조건 ‘전쟁하자는 거냐’며 대북 대응을 막는다. 곧 핵·ICBM 도발이 벌어질 가능성이 크다. 누가 대비하고 있나.
이규원 검사가 김학의씨 조사 보고서를 날조한 혐의로 기소된 사건의 공소장에 나와 있는 범행 내용은 충격적이다. 이 검사는 2018~2019년 대검 과거사 진상 조사단에서 김씨 사건을 조사했다. 이 검사는 엉뚱하게 윤석열 서울지검장 관련 내용을 끼워넣었다. 건설업자가 윤 지검장에 대해 “만난 적도 없다”고 했는데도, 보고서에 “(접대 장소인) 별장에 온 적도 있는 것 같다”고 썼다. 업자가 “김학의씨에게 돈을 준 적이 없다”고 했는데도, 이 검사는 보고서에 “수천만원을 준 사실이 있다고 진술”이라고 넣었다. 조작을 넘어 창작 수준이다. 업자가 “기억에 없다”고 했지만, 이 검사는 마치 골프 접대가 있었던 것처럼 보고서를 꾸몄다. 이 검사는 그 뒤 날조된 보고서 내용을 언론에 흘려 허위 보도가 나오게 만든다. 이렇게 분위기가 조성되자 문재인 대통령이 등장한다. 문 대통령은 2019년 3월 김학의 사건에 대해 “검경 지도부가 조직의 명운을 걸고 철저히 진상을 조사하라”고 했다. 당시에도 버닝썬 마약·성범죄에 청와대 민정수석실 출신 경찰 간부가 거명되자 이를 덮으려고 김학의 사건을 5년 만에 다시 꺼내 무리하게 수사한다는 말이 나왔다. 그런데 이제 보니 실제로 ‘청와대 기획 사정’이라고 의심할 만한 일들이 줄줄이 터져 나오고 있다. 이런 조작과 기획 수사가 문 대통령 모르게 이뤄질 수 있겠나. 검찰은 이 검사가 날조한 보고서를 바탕으로 수사에 나섰다. 해외로 나가려는 김씨를 가짜 사건번호까지 만들어 불법 출국 금지했다. 김씨 출금 서류가 법무부에 접수되기도 전에 친여 성향 매체에 먼저 보도되기도 했다. 이광철 당시 청와대 민정수석실 행정관이 이 검사를 법무부 출입국 본부장과 연결했다. 대통령 수족이라는 이성윤 검사장은 불법 출금에 대한 검찰 수사를 뭉갰다. 조국 당시 민정수석도 법무부에 ‘이 검사가 유학을 가야 하니 수사받지 않게 해달라’고 요구했다고 한다. 이렇게 수사한 거의 대부분이 결국 무죄가 됐다. 애꿎은 사람들에게 고초를 안기고도 누구 한 사람 사과 한마디 하지 않았다. 날조하고 언론 플레이 한 뒤에 권력자가 나서는 것 모두 범죄 집단을 보는 것 같다. 현직 검사의 공익 제보가 없었으면 이 모든 일들이 묻혔을지 모른다. 지금까지 드러난 것은 빙산의 일각일 것이다.
경찰이 이재명 후보의 변호사비 대납 의혹 첫 제보자 이모씨가 심장 질환으로 숨진 것으로 보인다는 국립과학수사연구원의 부검 소견을 발표했다. 유족 측 대리인은 “고인이 전하고 싶었던 메시지에 집중했으면 좋겠다”고 했다. 숨진 이씨가 제기한 이 후보의 변호사비 대납 의혹이다. 이 사건은 이 후보의 선거법 위반 재판과 아내 김혜경씨에 대한 검찰 수사의 변호사 수임료를 모 기업이 이 후보를 대신해 지불했다는 의혹이다. 이 과정에 조직폭력단 출신들이 관여했다는 의혹도 받고 있다. 이 후보는 당시 30여 명의 변호인단을 꾸렸지만 총 수임료로 2억5000만원을 송금했다고 밝혀 대납 의혹이 일었다. 상식적으로 너무 적었기 때문이다. 제보자 이씨는 의혹을 밝혀줄 증거라며 수임료를 대납받았다는 변호사와의 대화 녹취록을 검찰에 제출했다. 이 문제는 작년 민주당 대선 후보 경선 과정에서 본격적으로 제기됐고, 한 친문(親文) 단체가 작년 10월 7일 이 문제로 후보를 검찰에 고발했다. 대장동 사건과 비슷한 시기다. 변호사비 대납 의혹은 가벼운 사안이 아니다. 이명박 전 대통령은 변호사비를 기업에 대납시켰다는 이유로 뇌물수수죄가 인정돼 중형을 선고받았다. 하지만 이재명 후보 변호사비 대납에 대한 수사는 거의 이뤄지지 않았다. 고발 한 달 뒤 뒤늦은 압수수색이 지금까지 검찰 수사의 전부라고 해도 지나친 말이 아니다. 검찰은 당초 이 사건을 대장동 수사팀이 있는 서울중앙지검에 맡겼지만 얼마 후 이 후보의 대학 후배가 지검장으로 있는 수원지검으로 이첩했다. 수사를 지휘하는 부장검사도 대납 의혹 당사자인 이 후보의 변호사와 검찰에서 함께 일했던 법조계 후배라는 사실도 알려졌다. 봐주기 수사를 하려고 일부러 인연이 있는 수사팀을 골라서 사건을 배당했다는 비판이 나오지 않을 수 없다. 검찰은 고발인을 조사할 때도 “왜 민주당 서울 경선 직전에 고발했느냐”며 사건 본안보다 고발 의도를 더 캐물었다고 한다. 검찰이 이렇게 수사를 질질 끄는 사이에 핵심 제보자이자 증인마저 세상을 떠났다. 검찰엔 심지어 이 후보의 변호사비 내역에 대한 자료조차 없다고 한다. 확보하지 못한 것이 아니라 안 한 것이다. 이 후보와 관련된 의혹 사건의 핵심 인사들이 3명째 숨을 거뒀다. 검찰이 의혹의 핵심에 접근하지 않고 주변만 털거나 사건을 방치하던 중에 일어난 일이다. 많은 국민들 사이에서 “무섭다”는 말이 나오지 않겠나.
월성 원전 1호기 경제성 조작 사건의 감사를 맡았던 유병호 감사원 공공기관감사국장이 최근 감사 업무에서 배제돼 감사연구원장으로 좌천됐다고 한다. 유 국장은 다른 감사 부서에서 계속 근무하겠다는 의사를 밝혔지만 감사원이 이를 묵살하고 연구직으로 보냈다는 것이다. 유 국장은 2020년 포렌식으로 증거를 복구해가며 청와대와 산업부의 월성 원전 1호기 경제성 조작의 전모를 밝히는 데 핵심 역할을 했다. 문재인 대통령의 댓글 하나가 7000억원을 들여 새 원전처럼 보수한 월성 1호기의 폐쇄로 이어졌다는 사실도 이 감사에서 드러났다. 유 국장 좌천은 직간접적으로 문 대통령의 뜻이 영향을 미쳤을 것으로 볼 수밖에 없다. 탈원전 정책의 잘못을 지적한 사람에 대한 보복인 것이다. 비슷한 시기 탈원전 정책의 문제점을 지적한 보고서의 국회 제출 관련해 책임자였던 한국수력원자력 이인식 기획본부장도 방사선보건원으로 좌천됐다고 한다. 보고서는 “국내 원전은 지진 등으로부터 충분히 안전하고, 값싸면서 안정적인 전력 공급원 역할을 해왔다”는 상식적 사실을 담고 있을 뿐인데 문 대통령의 비위를 건드린 것이다. 문 대통령의 탈원전 정책은 총체적 허구에 근거하고 있다는 사실이 이미 드러나 있다. 문 대통령은 취임 직후 탈원전 선언문에서 “2011년 후쿠시마 원전 사고로 1368명이 사망했다”고 했지만 이것부터 완전한 ‘가짜 뉴스’였다. 이로 인해 국내 원자력 산업 생태계가 무너지고 원자력 연구 인력이 유출되고 단절될 위기이며 세계 최고 수준의 원자력 기술은 5년을 허송하면서 경쟁국들에 추월당할 처지다. 무리한 태양광 확충으로 전국의 숲과 저수지를 헤집고 공해를 유발하고 있는데 그 이익은 중국 업체들이 가져가고 있다. 탈원전의 문제를 가리기 위해 억눌러오던 전기료는 마침내 인상되기 시작했다. 국민 10명 중 6명 이상이 ‘탈원전 정책 재검토’를 요구하고 있는 것은 당연한 일이다. 그런데도 문 대통령은 오기와 아집을 꺾지 않는다. 오히려 탈원전 문제를 지적했던 공직자들에게 보복을 하고 있다. 임기 말까지 이어지는 이 속좁음이 혀를 내두르게 한다.
민주당 출신 이상직 의원이 자신이 세운 이스타항공그룹의 회삿돈 수백억 원을 횡령·배임한 혐의 등으로 기소된 1심 재판에서 징역 6년을 선고받고 법정 구속됐다. 재판부는 “이 의원이 반성하기는커녕 책임을 부하에게 떠넘기고 범행 은폐를 위해 회계 자료를 인멸하거나 허위 자료를 제출했다”고 했다. 이 의원은 회사를 회생 불가능한 상태에 빠뜨렸을 뿐 아니라 직원 600명을 해고하면서 임금·퇴직금 600억원도 주지 않았다. 회사에서 빼돌린 돈은 자신과 가족의 호화 생활에 썼다고 한다. 법인카드로 해외 골프장과 호텔 등에서 수억 원을 결제했고, 딸이 고급 외제차를 리스하고 오피스텔을 임차하는 비용도 회사가 내게 했다. 가족이 사는 빌라 계약금도 회사에 떠넘겼다. 파렴치 범죄다. 이 의원이 유죄가 됐지만 앞으로 진상이 밝혀져야 하는 더 큰 의혹이 남아 있다. 이 의원이 이런 짓을 태연하게 저지를 수 있었던 배경이 무엇이냐는 것이다. 이 의원은 문재인 대통령 딸 가족이 2018년 돌연 태국으로 이주하는 것을 도왔다. 문 대통령 사위는 이스타항공이 지급보증을 서 준 회사에 취직했다. 이 의원이 대통령 딸 가족을 챙겼다고 볼 수밖에 없다. 문 대통령은 이 의원을 중소기업진흥공단 이사장에 앉혔다가, 지난 총선 당시 여러 의혹이 있는데도 불구하고 여당 공천으로 국회의원을 만들어줬다. 대통령 딸의 해외 이주와 무관하다고 믿는 사람이 누가 있겠나. 이 의원은 문 대통령이 뒷배가 아니라면 상상하기 힘든 특권을 누렸다. 임금 체불에도 고용노동부 등은 아무 조치도 안 했다. 민주당 대변인이 이스타항공 노조와 교섭에 나서주기도 했다. 검찰은 수사를 1년이나 뭉갰다. 이 의원은 재판을 받으면서도 “나는 불사조” “어떻게 살아나는지 보여주겠다”고 큰소리를 쳤다. 파렴치범이 국회의원 자리를 지금까지 차지하고 있다. 문 대통령 딸은 2020년 귀국해 청와대에서 살았다고 한다. 현직 대통령 딸 가족이 갑자기 해외로 나갔다가 슬며시 돌아온 황당한 일에 대해 문 대통령은 국민에게 한 번도 설명한 적이 없다. 이런 문제를 조사하고 예방하기 위해 법에 명시된 청와대 특별감찰관은 단 한 번도 임명하지 않았다. 문 대통령 퇴임 이후에도 이 의혹은 수사로 진상을 밝혀야 한다.
이재명 민주당 대선 후보가 ‘신경제 비전’이란 이름의 경제 성장 전략을 발표해 경제 세계 5강, 국민소득 5만달러, 주가지수 5000 시대를 열겠다는 목표를 제시했다. 그는 “이재명 신경제의 성공은 투자에 달렸다”면서 “기업의 과감한 투자를 유인하고 창의·혁신이 마음껏 뛰어놀 수 있게 규제를 합리화하겠다”고 했다. 옳은 방향이다. 하지만 이 후보가 애플 창업주 스티브 잡스 흉내를 내는 모습으로 경제 비전을 발표하던 바로 그 시각, 민주당은 국회에서 기업들이 반대한 공공기관 노동이사제 도입 법안을 통과시켰다. 대선 후보가 ‘기업의 창의·혁신’을 말하는데 민주당은 이를 위축시키는 노동 편향 제도를 밀어붙인 것이다. 어느 쪽이 진짜인가. 민주당은 노동이사제 도입을 강행하면서도 벤처 기업가들이 경영권 걱정 없이 투자를 유치할 수 있게 해 주는 ‘차등 의결권’ 도입 법안은 보류시켰다. 여당이 총선 공약으로도 내걸었던 사안이다. 그런데 개인 주식 투자자들이 반기지 않는다는 이유로 내팽개쳤다. 이 후보는 이런 반기업 행태를 방관하면서 어떻게 ‘과감한 투자’와 ‘창의·혁신’을 말할 수 있나. 문재인 정부는 비정규직의 정규직화, 최저임금 두 자릿수 인상, 주 52시간제 시행 등을 밀어붙였고, 노동 3법과 기업 규제 3법 등의 입법 폭주로 5년 내내 기업들을 옥죄었다. 해고자도 노조원으로 인정하는 노동법을 강행하면서 대체 근로자 투입, 생산 핵심 시설 점거 금지 등 기업계 요구는 철저히 거부했다. 대주주의 의결권 행사를 제약하는 상법 개정안을 밀어붙이면서 차등 의결권 같은 경영권 방어 수단은 외면했다. 산업재해 사고가 나면 대주주나 기업 대표를 감옥에 보내는 중대재해처벌법은 세계에서 유례가 없는 과잉 처벌 입법인데도 밀어붙였다. 이런 반기업 폭주에 대해 이 후보가 한 번이라도 우려의 목소리를 냈다는 말을 들어본 적이 없다. 비판은커녕 국가가 전 국민에게 기본소득·기본금융·기본주택을 보장하겠다는 등 한층 더 반시장적이고 포퓰리즘적인 입장을 취해왔다. 공공배달앱, 비정규직 공정수당 지급 등 반(反)시장적이거나 국민연금의 국내 주식 투자 비중을 더 늘리라는 등 반기업 공약 폭주만 보여줬다. 이런 정책으로 세계 경제 5강으로 도약하겠다니 무슨 마술인가.
김정은이 지켜보는 가운데 북한이 11일 발사한 극초음속 미사일은 단 1~2분이면 서울 등 수도권을 타격할 수 있다. 사실상 요격이 불가능하다. 핵탄두를 탑재하면 ‘게임 체인저’가 된다. 극초음속 핵 공격을 막는 방법으로 윤석열 국민의힘 대선 후보는 “킬 체인(Kill chain)이라는 선제 타격밖에 없다”고 했다. 북핵 공격을 사전 탐지해 무력화하는 것이 ‘킬 체인’이다. 이 발언 직후 민주당은 윤 후보를 “전쟁광”이라고 비난했다. “민족을 전쟁으로 끌고 가는 발언” “전쟁의 위험에 빠뜨린다”고도 했다. “국민 생명 위협” “망언”이라고까지 했다. 정작 극초음속 미사일을 쏜 북한에 대해선 한 마디 비판도 하지 않았다. 우리 국민 생명을 위협하는 북 신무기를 어떻게 막을지 말하는 사람도 없다. 극초음속 핵 미사일 공격을 ‘킬 체인’ 말고 무엇으로 막겠다는 건가. ‘킬 체인’은 우리 군이 북핵 미사일 공격을 막기 위한 ‘3축 체계’의 맨 앞 단계다. 이어 날아오는 북 미사일을 요격하는 한국형 미사일방어체계(KAMD), 북 지휘부를 초토화하는 대량응징보복(KMPR) 순으로 구성된다. 문재인 정부 들어 ‘킬 체인’은 ‘전략적 타격 체계’로 용어만 바뀌어 국방 백서에 담겼다. 문 대통령도 2017년 국방부 첫 업무 보고에서 “우리도 비대칭(핵무기) 대응 전력을 갖춰야 하는데 그게 3축”이라고 했었다. ‘킬 체인’의 선제 타격 능력을 갖추라는 뜻이다. 민주당은 문 대통령에게 ‘호전광’이고 ‘망언’을 했다고 한 셈이다. 자위적 선제 타격은 군사행동의 기본 원칙이다. 적의 핵 공격이 임박했는데 가만있을 나라는 없다. 유사시를 가정한 한미 연합군의 ‘작전 계획 5015′에도 북한 핵심 시설 700곳 이상을 선제 타격하는 내용이 있다. 김정은도 2020년 열병식에서 “어떤 세력이든 군사력을 사용하려 든다면 우리가 선제적으로 응징할 것”이라고 했다. 당시 민주당 의원은 김정은 메시지를 “고무적”이라고 했다. 그런데 우리 야당 후보의 발언은 ‘호전적’이라고 한다. 민주당은 2010년 천안함 폭침 이후 치러진 지방선거에서 ‘전쟁이냐 평화냐’는 구호로 승리한 적이 있다. 국민 불안을 자극해 성공한 것이다. 그 뒤 ‘전쟁하자는 거냐’는 것은 민주당의 입버릇이 됐다. 정작 그 말을 들어야 할 북한 김정은에겐 한 마디도 하지 않고 있다.
북한이 11일 발사한 미사일의 최고 속도가 “마하 10 내외”라고 합참이 밝혔다. 지난 5일 마하 5 이상 극초음속 미사일의 속도를 엿새 만에 두 배로 끌어올린 것이다. 마하 10은 중국·러시아가 보유 중인 극초음속 미사일 속도 수준이다. 사실상 요격이 불가능하다. 북이 실전 배치하면 우리 후방 기지도 수분 내 공격받게 된다. 북한이 5일 발사를 “성공”이라고 발표하자 국방부는 “극초음속으로 보기 어렵다”고 평가절하했다. ‘일반 탄도미사일’이라는 것이다. 판단 근거로 탄두부 모양이 극초음속체에 많은 가오리형이 아닌 원뿔형이라고 했다. 하지만 원뿔형 극초음속 미사일도 얼마든지 있다. 탄두 활강 때 최고 속도가 마하 10에 육박해야 극초음속인데 5일의 북 미사일은 마하 6 정도였다고도 했다. 그러나 국방부는 작년 9월 북이 마하 3 속도의 미사일을 쐈는데도 ‘극초음속 초기 단계’라고 한 바 있다. 북의 미사일 도발에 대해 군이 이렇게 공개적으로 평가절하한 것은 이례적이다. 이는 문재인 대통령의 남북 쇼와 관련이 있는 것으로 보인다. 5일 북 미사일 발사는 남북 철도 연결식 3시간 전에 있었다. 문 대통령이 ‘평화’만 10여 차례 언급한 이벤트를 덮어 버렸다. 다음 날 북이 ‘극초음속 성공’을 공개하면서 문 정권의 가짜 평화 쇼가 더 궁색하게 되자 국방부를 내세워 ‘극초음속이 아니다’라고 부인하게 만들었을 가능성이 높다. 그러자 북은 곧바로 보란 듯 속도를 마하 10으로 높인 극초음속체를 발사했다. 그것도 같은 장소에서 같은 방향으로 쐈다. 거짓말은 청와대와 국방부가 했다는 것이다. 국방부는 “5일 미사일보다 진전된 것으로 평가한다”고 했다. 그러면서 ‘극초음속’이란 말은 하지도 못했다. 문 정권 이후 우리 군은 허울뿐인 군대가 됐다고는 하지만 이번처럼 적에게 농락당하는 모습을 보니 ‘넋이 나간 바보들’이라는 말 외엔 할 것이 없다. 북의 극초음속 미사일 보유 자체가 안보 비상이다. 그런데 청와대도, 국방부도 김여정이 금지한다고 ‘도발’이란 말도 쓰지 못했다. 오히려 청와대는 “종전 선언을 조속히 추진”이라고 했다. 끝까지 쇼할 생각뿐이다. 문 대통령은 “대선 앞둔 시기에 연속 발사에 우려한다”고 했다. 국가 안보보다 대선에서 여당 후보에게 미칠 악영향이 더 걱정이라는 것이다.
더불어민주당 이재명 후보 선대위는 11일 대장동 비리 재판에서 화천대유 대주주 김만배씨 측의 증언을 보도한 30여 언론에 대해 언론중재위원회와 선거관리위원회에 제소하겠다고 했다. 김씨 변호인은 재판에서 “당시 이재명 성남시장이 안정적인 사업을 위해 지시한 방침을 따른 것”이라고 증언했다. 피고인 측의 이 발언을 가감 없이 보도했는데, 반론의 분량과 제목 크기 등을 문제 삼아 정정을 하라고 요구한 것이다. 언론이 잘못 보도한 내용은 정정하는 것이 당연하다. 그런데 이번 경우는 공개된 법정에서의 증언 내용을 그대로 보도한 것이다. 잘못 보도한 것을 바로잡겠다는 것이 아니라 언론을 위협해 대장동 관련 보도 자체를 막거나 위축시키려는 의도로 볼 수밖에 없다. 지금 김만배씨 측은 ‘이 후보가 수사도 받지 않고 있는데 그가 무죄라면 그가 하라는 대로 한 우리도 무죄’라는 주장을 펴고 있는 것으로 보인다. 상식으로 볼 때 김씨 측 말에 일리가 있다고 보는 국민이 많을 것이다. 이런 상황에서 이 후보는 “오늘 재판이 있었느냐”고 딴청을 피우더니 뒤로는 언론을 향해 무더기 제소를 쏟아내고 있다. 2004년 이후 지금까지 18년간 선관위에 제출된 언론 보도 관련 이의 신청 중 70% 이상이 지난 넉 달간 이 후보가 낸 것이라고 한다. 작년에만 40여 건으로 대부분 대장동 의혹 관련이었다. 현재까지 3분의 2가량이 기각·각하됐다. 이 밖에 언론중재위원회의 선거기사심의위 제소도 대부분 이 후보가 낸 것이다. 언론중재위원장은 “언론 위축 효과가 있을 수 있다”고 했다. 틀린 말이 아니다. 가짜 뉴스의 진원지와 같은 이 정권은 자신들에게 불리한 기사만 나오면 ‘가짜 뉴스’라고 공격해 왔다. 징벌적 손배제 등을 담은 언론중재법까지 통과시키려 했다. 국내는 물론이고 국제 언론 단체들까지 “비판 언론에 재갈을 물리고 표현의 자유를 억압하는 유례없는 악법”이라고 규탄했다. 이 후보는 국회의장을 찾아가 이 법을 빨리 통과시키라고 했다. “가짜 뉴스를 내면 언론사를 망하게 해야 한다”고도 했다. 민주당과 정부는 작년 ABC협회가 인증한 신문 발행 부수가 부풀려졌다며 조사 기준을 바꾸고 경찰 조사까지 벌였다. 하지만 정부가 새 기준으로 조사한 구독률을 보니 ABC협회의 부수가 틀리지 않았다. 이 정권은 방송통신위원회와 방송심의위원회 등에 친여 인사들을 줄줄이 포진시켜 사실상 방송을 장악하고 있다. 영향력이 큰 주요 방송은 친여 성향이다. 그런데 이도 모자라 소수 언론의 비판 보도마저 틀어막겠다며 행정 조치와 제소를 남발하고 있다. 어떻게 ‘민주’라는 간판을 달고 있나.
감사원이 작년 11월 초 한 야당 의원의 국회 발언을 빌미로 내부 제보자를 색출하겠다며 사무총장 이하 고위 간부 31명 전원의 6개월 치 휴대전화 통화 기록을 조사한 사실이 밝혀졌다. 지난해 10월 국회에서 국민의힘 의원이 “최재해 후보자가 감사원장에 취임하면 청와대 A 비서관이 B 감사위원 후임으로 갈 것이란 말이 도는데 감사원 내부자 제보”라고 말했다. 그러자 감사원이 전례 없고 전격적인 고위 간부 전원 휴대전화 조사를 실시했다는 것이다. 이 조사는 최 후보자가 감사원장으로 공식 임명되기 전이었다. 청와대가 일제 조사 지시를 했을 가능성이 있다. 문 정권의 강압적인 공무원 휴대전화 감찰은 정권 초부터 다반사로 벌어져 왔다. 청와대 민정수석실은 미국·중국·북한 관련 보도가 나올 때마다 외교부 당국자들의 휴대전화를 수거해 수사기관이나 하는 포렌식(디지털 증거 분석) 조사까지 벌였다. 청와대는 감찰 대상 공무원들이 동의서를 썼다고 했지만 공무원이 이를 거부할 수 있겠나. 사실상 강압으로 영장 없는 정권의 압수수색이자 합법을 가장한 탈법이다. 그 과정에서 청와대가 별건으로 공무원의 사생활 문제까지 캐내면서 한 간부가 정직을 당하기도 했다. 2018년 국민연금 개편안이 보도된 직후에도 발끈한 청와대는 보건복지부 관계자 휴대전화를 제출받아 발설자 색출에 나섰다. 2019년에는 주영훈 당시 대통령 경호처장이 부하 직원을 가사 도우미로 썼다는 의혹 보도와 관련해 청와대 경호처가 내부 직원 490명 중 150명 이상에게 휴대전화 통화와 문자메시지 기록을 제출하라는 지시를 내린 적도 있다. 막무가내 무차별 색출 작업이었다. 문재인 대통령이 ‘권력기관 개혁의 핵심’이라며 출범시킨 고위공직자범죄수사처는 대장동 수사와 같은 본업은 못 본 체하고 야당 대선 후보와 의원들은 물론 언론인과 민간인에 대해서도 무차별 통신 조회를 하고 있다.
대장동 사건으로 구속된 화천대유 대주주 김만배씨 측 변호인이 재판에서 “(김씨는) 당시 이재명 성남시장이 안정적 사업을 위해 지시한 방침에 따랐다”고 했다. 검찰은 김씨를 기소하면서 그를 비롯한 투기 세력이 대장동 개발에서 나오는 추가 이익을 독점하기 위해 유동규 성남도시개발공사 전 기획본부장과 짜고 7개 독소 조항을 요구해 관철시켰고, 이로 인해 성남시가 651억원 이상의 손해를 입었다고 했다. 이들이 받고 있는 배임 혐의의 핵심 내용인 7개 조항이 이재명 후보의 당시 지시와 방침에 따른 것이라는 말이다. 7개 조항의 핵심 내용은 성남도시개발공사는 초과 이익이 발생해도 이를 요구하지 않고, 초과 이익을 두고 경쟁할 수 있는 건설사의 참여를 배제하며, 화천대유와 같은 시행사가 택지 개발 외에 아파트 분양 사업에서도 이익을 가져갈 수 있도록 하는 것이다. 한마디로 소수의 특혜를 보장하기 위한 조항들이다. 당시 성남도공 개발본부 관계자들이 “초과 이익을 배분할 수 있는 조항을 삽입해야 한다”고 수차례 요구했으나 모두 거절당했다. 당시 성남도공 개발본부장이 극단적인 선택을 한 유한기씨다. 김씨를 비롯한 투기 세력은 이 조항을 통해 택지 개발에서만 4040억원의 이익을 얻었고, 이후 아파트 분양 사업에서도 4000억원 이상의 추가 이익을 얻은 것으로 추산된다. 김만배씨 측 주장은 ‘7개 조항이 당시 시장이던 이 후보의 정책에 맞춘 것이기 때문에 자신에겐 잘못이 없다’는 것이지만 바꿔 말하면 ‘이 후보가 하라는 대로 한 것이기 때문에 위법하다면 책임자는 이 후보’라는 뜻이다. 김씨는 구속 직전에도 자신이 받고 있는 대장동 의혹에 대해 “그분의 방침에 따랐을 뿐”이라고 했다. ‘그분’은 이재명 후보를 말한다. 그런데도 검찰은 이 후보는 물론이고 당시 성남시 정책실장으로 대장동 사업 핵심 안건을 결재한 정진상 선대위 비서실 부실장 등 이 후보의 측근을 조사하지 않고 있다. 정 부실장은 작년 9월 유동규씨가 압수수색을 당했을 때 그와 8차례 통화한 사실이 밝혀져 사건의 진상을 은폐하려 했다는 의혹까지 받고 있다. 검찰은 진상 규명이 아니라 진상을 덮기 위해 노력하고 있다. 이 후보는 이들의 주장에 대해 “오늘 재판이 있었느냐”고 딴청을 부렸다. 말로만 “대장동 특검이 필요하다”고 할 뿐 시간만 끌고 있다. 이 후보는 대장동 개발 사업의 설계자다. 이대로 넘어간다면 법치국가가 아니다.
공수처가 윤석열 국민의힘 대선 후보의 팬클럽 회원 3명도 ‘전화 뒷조사’를 한 것으로 확인됐다. 세 사람은 서울에 살고 있는 50~60대 가정주부이며 서로 모르는 사이라고 한다. 공수처가 이 여성들의 이름, 주민등록번호, 주소 등을 몰래 캐간 것은 작년 10월 초인 것으로 나타났다. 당시 공수처는 윤 후보를 이른바 ‘고발 사주’ 의혹 사건의 피의자로 수사하고 있었다. 전화 뒷조사를 당한 주부들은 공수처 수사 대상인 고위 공직자가 아니며, 고발 사주 수사 대상자들과 연락한 적도 없다고 한다. 공수처가 이런 사람들의 전화까지 뒤지는 이유가 뭔가. 자신도 모르게 개인 정보가 털린 시민은 공포에 빠졌다. 공수처의 전화 뒷조사를 받은 주부는 “공무원 준비하는 자녀에게 피해가 갈까 봐 두려워 잠을 못 자고 있다”고 한다. 공수처는 중앙일보 기자가 편집국 업무용 카카오톡에만 사용하는 휴대전화도 뒷조사했다고 한다. 이 기자가 참여하고 있는 단체 대화방은 편집국장, 보도·편집 간부, 법조 출입기자 등 70여 명이 모여 있는 곳이다. 여기에 들어가 있다가 전화 뒷조사를 당한 기자가 20명이 넘는다고 한다. 공수처의 전화 뒷조사는 전방위적, 무차별적으로 이뤄지고 있다. 국민의힘은 의원 80%가 당했다. 기자도 170명 넘게 전화 뒷조사 대상이 됐다. 기자의 가족, 친구와 취재원도 개인 정보 조회를 당했다. 형사소송법학회 소속 학자들도 20명 넘게 개인 정보가 털렸다. 오세훈 서울시장, 야권 성향 정치 평론가, 정부의 방역 패스 집행 정지 소송을 맡은 변호사, 천안함·제2연평해전 생존 장병과 유가족을 돕는 시민단체 대표 등도 전화 뒷조사를 당했다고 한다. 이 정권에 비판적인 사람들에게 공수처 전화 뒷조사가 집중되고 있다. 몰래 뒤를 캐고선 이유도 알려주지 않는다. 사찰 의혹이 나올 수밖에 없다. 김진욱 공수처장은 “(전화 뒷조사는) 검찰·경찰도 많이 하는데 왜 공수처만 가지고 사찰이라고 하나”라며 적반하장식으로 나온다. 뒤에 여당이 있기 때문일 것이다. 올해 공수처 예산으로 정부가 180억원을 요청했는데도 민주당이 국회에서 200억원으로 늘려줬다. 민주당 대표는 “(공수처의) 인력과 예산을 대폭 보강해 수사 능력을 키워야 한다”고 했다. 사실상 야당만 수사하는 기관이 능력을 키운다면 그게 무슨 능력이겠나. 운동권 정권이 사찰 기관을 하나 만들었다는 생각을 하는 국민이 많을 것이다.
김동연 전 경제부총리가 재임 시절 문재인 대통령에게 부동산 대책을 보고하는 중에 청와대 핵심 관계자가 “다주택자 양도 차익 100% 과세”를 주장했다고 밝혔다. 김 전 부총리는 “‘미쳤냐. 사회주의 국가도 아니고’라고 거절해 분위기가 안 좋아졌다” “1대15~20으로 싸웠고 거의 고성이 오갔다” “배석한 비서관으로부터 ‘대통령에게 항명하냐’는 말까지 들었다”고 했다. 김 전 부총리는 “부동산에 정치 이념이 들어가면 안 된다는 입장이었고, 투기 억제 일변도만으론 안 되니 공급 확대를 계속 주장했지만 부총리가 결정할 수 있는 게 있고, 대통령이 결정하는 것도 많이 있다”고 했다. 시장 원리를 무시한 채 규제 일변도의 정책만 쏟아낸 것이 문 대통령의 판단이었다는 뜻이다. 그렇게 24번 내놓은 대책마다 모조리 실패하는 ‘24전24패’의 참담한 결과를 낳았다. 다주택자의 양도 차익을 전액 환수하자는 것은 시장(市場)을 아예 인정하지 않는 것이다. 이재명 민주당 대선 후보 역시 비슷한 입장을 취하고 있다. 만약 양도 차익을 전액 세금으로 회수한다면 임대 사업자들이 주택을 매입하지 않을 것이고 전세, 월세 시장은 얼어붙을 것이다. 그 피해는 무주택 임차인들에게 돌아가게 된다. 어떤 일들이 벌어지는지 한번 해보라. 문 정부는 나라 경제를 자신들의 섣부른 이념의 실험장으로 삼았다. ‘집값 차익 100% 과세’라는 황당한 발상이 청와대 안에서 거침없이 제기되고 실제로 100%까지는 아니어도 ‘최고 82% 중과세’를 강행했다. ‘거래 절벽’이 생기고 실수요자의 주택 구입을 힘들게 했고 역대 최악의 자산 불평등을 초래했다. 이제 와서 “문 정부와 싸웠다”고 폭로하는 김 전 부총리도 무책임하다. 그가 문 정부의 초대 경제부총리로 1년 6개월 재직하는 동안 반(反)시장적 경제 정책들이 줄줄이 나왔다. 최저임금을 16.4%나 올려 엄청난 부작용을 만들었고 그것을 국민 세금으로 메웠다. 자신의 책임부터 인정하는 것이 순서일 것이다.
선거 때 후보들이 선심성 경쟁을 하는 것은 어느 정도 불가피한 측면이 있다지만 최근 주요 대선 후보들의 행태는 도를 넘어도 한참 넘었다. 특히 재정 개혁이 시급한 건강보험과 연금 관련 공약이 그렇다. 민주당 이재명 후보는 탈모약에 건강보험을 적용하고 일하는 어르신의 국민연금을 깎지 않겠다고 약속했다. 이 공약들은 이대로 방치하면 기금이 바닥날 수밖에 없는 연금·건보의 개혁은 외면하면서 눈앞에 보이는 표만 공략하고 있다는 점에서 다른 공약보다 악성이다. 국민의힘 윤석열 후보도 두 문제에 대해 핵심을 피해가면서 두루뭉술한 공약만 내놓아 크게 다르지 않다. 민주당은 ‘탈모약 건보 적용’이 관심을 끌자 가발과 모발 이식 수술도 건보를 적용하는 방안을 검토 중이라고 한발 더 나아갔다. 그러나 건강보험은 말 그대로 ‘건강’을 지키기 위한 보험 제도다. 건강과 직접 관련 없는 약제는 비급여 대상일 수밖에 없는데 이 후보는 이 기준을 허물려고 하는 것이다. 지금 건보 재정은 2018년 ‘문재인 케어’를 시작하면서 만성 적자 구조에 빠져 있는 데다 세계에서 가장 빠른 고령화로 위기에 처했다. 그런데 건보 재정을 건실하게 할 방안은 내놓지 않고 건보기금만 자기 쌈짓돈처럼 빼내 득표에 쓰려는 행태는 무책임한 일이다. 이 후보가 “연간 수십조원 (건보) 지출 중 1000억원 정도 가지고 퍼주기라고 말하는 게 이해가 안 간다”고 한 것이 그의 인식 수준을 보여주고 있다. 현재 우리나라 국민연금 제도는 국민연금을 받을 때 일을 해서 월 소득이 254만원 넘으면 연금을 최대 절반까지 깎는다. 일하게 유도해도 시원찮은데 근로 의욕을 꺾는 제도라 개선이 필요하다는 주장도 없지는 않다. 이 후보가 이런 분위기에 편승해 국민 연금 삭감에 반대하려면 20년 후 적자로 돌아서고 2056년 고갈 위기를 맞는 연금 기금 문제를 어떻게 해결할 것인지 처방도 함께 내놓아야 한다. 윤 후보가 “초당적인 연금개혁위를 만들어 국민 대합의를 이끌어내겠다”며 하나마나한 얘기만 계속하고 있는 것도 문제다. 국민연금과 건강 보험의 재정 고갈은 하루라도 빨리 개혁하지 않으면 우리 자식 세대에게 재앙으로 다가오게 된다. 국가 지도자가 되겠다는 사람들이 이런 뻔한 현실을 외면한 채 그 재정으로 선심 공약까지 내놓는 것은 수조원, 수십조원 퍼주기 공약보다 무책임한 일이다. 대선 후보들이 기본적인 윤리 의식은 갖고 있는지까지 의문을 갖게 할 정도다.
대장동 특혜·비리를 수사 중인 검찰이 이재명 민주당 대선 후보의 최측근인 정진상 선대위 비서실 부실장에 대해 소환 조사 일정조차 잡지 못하고 있다. 검찰은 작년 12월 정 부실장에게 두 차례 소환 통보를 했지만, 정 부실장이 여러 이유를 대며 출석을 미뤘다고 한다. 해를 넘겨 지난 8일 소환 조사가 이뤄질 것으로 알려졌지만 역시 무산됐다. 정 부실장은 “개인 사정과 선거 일정 관계로 조사 일정을 조율 중”이라고 했다. 대장동 사건으로 고발당한 사람이 조사 일정도 자기 마음대로 정하겠다는 것이다. 노골적인 수사 회피에도 검찰은 사실상 손을 놓고 있다. 정 부실장은 이재명 후보가 성남시장인 때부터 최측근으로 움직였다. 그는 성남시 정책실장으로 대장동 사업 설계에도 깊이 관여했다. 대장동 개발 계획 수립과 인가, 대장동 사업에 대한 성남시 출자 등 핵심 안건에 정 부실장이 중간 결재하고 이 후보가 최종 결재했다. 대장동 사업에 이견을 보이는 황무성 전 성남도시개발공사 사장이 중도 사퇴하도록 압박하는 데도 정 부실장이 관련됐다는 의혹이 있다. 황 전 사장이 사퇴한 뒤 유동규 전 본부장이 사장 대행을 맡았고, 대장동 개발은 특혜·비리 방식으로 진행됐다. 정 부실장은 검찰이 대장동 수사를 시작하자 진상 은폐를 시도한 의혹도 받고 있다. 그는 작년 9월 유동규씨가 압수수색을 당한 날과 전날에 8차례나 통화했다고 한다. 두 사람은 압수수색 17분 전까지 통화했고, 이 통화를 마친 뒤 유씨가 휴대전화를 창밖으로 버렸다. 당시 통화에서 회유, 압박, 입 맞추기, 증거인멸 논의 등이 오고 갔다고 의심할 만한 정황이 한둘이 아니다. 한마디로 정 부실장은 대장동 의혹을 풀 열쇠를 쥐고 있다. 검찰은 이런 핵심 관계자에게 저자세를 취하며 끌려다니고 있다. 작년 11월 정 부실장은 유동규씨와 통화한 사실이 보도되자 “사법 당국에 강력 경고한다”고 했다. 그러자 검찰이 “당사자의 명예와 사생활이 침해되지 않도록 최선을 다할 예정”이라고 했다. 여당 후보의 최측근이 호통을 치자 검찰이 납작 엎드린다는 말이 나왔다. 검찰이 다음 달 초까지 정 부실장을 조사하지 않고 시간을 끌면 황무성 전 사장 사퇴 강요 의혹은 공소시효 만료로 처벌할 수 없게 된다. 검찰이 정 부실장 조사를 뭉개는 것은 대장동 최고, 최종 책임자에 대한 수사를 덮으려는 것으로 볼 수밖에 없다. 이처럼 검찰이 노골적으로 수사 태업과 선거 개입을 하는 일은 유례를 찾기 힘들다.
국민의힘 윤석열 후보가 여성가족부 폐지를 공약했다. 윤 후보가 7일 페이스북에 ‘여성가족부 폐지’ 7글자를 올리자 4시간 만에 찬성 댓글 5000여 개가 붙었다. 상당수가 2030세대 남성인 것으로 추정되지만 ‘여성이지만 찬성한다’는 댓글도 적지 않았다. 민주당 이재명 후보 역시 최근 성평등가족부 또는 평등가족부로의 변화 필요성을 언급했었다. 정의당 심상정 후보는 ‘성평등부(여성가족부) 강화’라는 글을 페이스북에 올리며 강한 반대 입장이다. 2001년 신설된 여가부는 호주제 폐지, 성폭력·성매매 방지법 제정, 경력 단절 여성 지원, 다문화 가정 정책 수립 등 20여 년간 많은 업적을 남겼다. 김부겸 총리가 9일 방송에서 “여가부가 역사에 분명한 족적이 있다” “양성평등에 혁혁한 공을 세웠다”며 폐지론에 반대한다고 한 근거가 바로 이런 점들이다. 그럼에도 불구하고 여가부 폐지론이 대선 쟁점으로 힘을 받고 있는 것은 문재인 정권 5년간 여성보다 진영 보호에 앞장섰던 여가부 행태에 대한 환멸 때문일 것이다. 박원순 전 서울시장과 오거돈 전 부산시장 성추행 사건 등을 거치며 여가부는 스스로 존재 근거를 부정했다. 당시 장관은 국회에서 “두 사건이 권력형 성범죄가 맞느냐”는 질문에 “아직 수사 중인 사건”이라며 세 차례나 답변을 피했다. 민주당이 ‘우리 잘못으로 생긴 보궐선거에 후보를 내지 않는다’는 당헌을 바꿔가며 서울·부산시장 선거에 참여하기로 하자 “국민 전체가 성인지 감수성에 대해 집단 학습을 할 기회”라고 감싸는 황당한 답변을 내놓기도 했다. 여가부는 공식 입장문에서 ‘피해자’라는 표현을 쓰는 것도 주저하더니 “2차 피해를 막아달라”는 피해자 측 요청도 묵살한 것으로 뒤늦게 밝혀졌다. 이런 이해하기 힘든 행태가 거듭되면서 여가부 장관은 국회에서 발언 금지 조치를 받기도 했다. 여성운동을 여당 국회의원이나 여가부 고위직으로 진출하는 디딤돌로 이용해 온 일부 인사의 여성 배신 행위가 여가부 폐지 논란을 자초했다고 해도 지나친 말이 아닐 것이다.
원전을 담당하는 한국수력원자력(한수원)이 탈원전의 논리적 근거들을 부인하는 문서를 작성해 국회에 제출했다. 문재인 대통령은 취임 직후 탈원전 선언문에서 “2011년 후쿠시마 원전 사고로 1368명이 사망했고 방사능 영향 사망자나 암 환자 수는 파악조차 불가능하다. 원전은 안전하지도, 저렴하지도, 친환경적이지도 않다”면서 원전을 더 짓거나 수명을 연장하지 않겠다고 했다. 7000억원을 들인 보수로 가동 연한을 10년 연장시켜 가동 중이던 월성 1호기는 세월호에 비유하며 폐쇄하겠다고 했다. 한수원 답변문은 평범하고 상식적인 내용들이다. 원전과 지진의 관계, 친환경인지 여부, 사고 가능성 등에 대해 너무나도 명백한 사실들을 나열했을 뿐이다. 후쿠시마 지진은 규모 9.0이었지만 지진만으로는 아무 문제가 없었다. 그 후에 닥친 쓰나미가 지하 발전기를 침수시켜 벌어졌다. ‘1368명 사망’이라는 것은 출처 불명의 허무맹랑한 숫자다. 어떻게 대통령이 이런 허위 사실을 근거로 국가 주요 정책을 결정했는지 이해할 수 없다. 후쿠시마 원전 사고에선 익사자 두 명 말고는 사고가 직접 원인이 된 사망자는 없었다. 문 대통령은 원전이 친환경적이지 않다고 했는데 한수원은 최근 EU가 원전을 ‘녹색 산업’으로 분류한 사실을 들어 반박했다. 탄소 중립을 위해서도 원전이 필요하다는 것이다. 한수원은 원자력의 온실가스 발생량은 태양광의 2분의 1~4분의 1이라고 했다. 한수원은 또 ‘40년 이상 원전 운용에서 중요 사고가 한 건도 없었다’고 했다. 이는 문 대통령이 외국에서 자랑한 얘기이기도 하다. 한국에선 위험하다며 탈원전한다더니 외국에선 안전하다고 자랑한 것이다. 한수원은 문 대통령 탈원전에 아부하려고 본업인 원전보다 태양광 사업에 정신을 팔았다. 그러다 정권 말기가 되자 ‘원자력은 친환경’이라며 다른 말을 하기 시작했다. 정권 사람들도 말을 흐리며 물타기를 한다. 5년 탈원전의 막대한 피해는 말장난으로 덮을 수 있는 문제가 아니다. 모든 문제를 일으킨 문 대통령이 어떻게 하는지 지켜봐야 한다.
이재명 민주당 대선 후보가 1인당 최소 50만원씩의 전 국민 지원금을 주겠다는 공약을 꺼냈다가 이틀 만에 철회했다. 이 후보는 지난 4일 신년 회견에서 50만원 추가 지급을 위해 필요한 30조원 규모 추경 안을 이달 중 국회에서 처리하겠다고 밝혔다. 지급 계획이 구체적이어서 당·정·청 간 사전 협의가 이뤄진 것처럼 비쳐졌다. 그러나 이틀 뒤인 6일 이 후보는 “정부와 여야의 입장, 재원 조달 문제가 있다”며 ‘전 국민 지원’을 보류하겠다는 입장을 밝혔다. 정부와 민주당 원내 지도부가 난색을 표했다는 것이다. 이 후보는 작년 11월에도 똑같은 공약을 내걸었다가 각종 여론조사에서 60%대의 ‘반대’ 의견이 나오자 철회했었다. 두 달 사이 ‘지원→철회→재추진→보류’로 널뛰기하듯 오락가락한 것이다. 한 해 SOC 건설 예산과 맞먹는 30조원 규모의 초대규모 공약을 놓고 장난을 친다는 말이 나오지 않을 수 있겠나. 이 후보가 이런 사례는 한두 번이 아니다. ‘부동산 불로소득 100% 환수론’이 지론이라던 그는 작년 말 갑자기 ‘다주택자 양도세 중과 유예’를 주장하고 나섰다. 230만명 다주택자 표를 겨냥한 것이었다. 그러나 청와대와 총리가 반대하자 이 후보는 “안 되면 선거 후에 하겠다”며 물러서는 듯하더니 며칠 뒤엔 “새 대통령이 뽑힌 후까지 미룰 게 아니다”라고 재추진 의사를 밝혔다. 그러더니 다시 하루 만에 “(선거가) 두 달여밖에 남지 않았으니 그때 해도 늦지 않다”고 또다시 후퇴했다. 이 후보는 작년 10월 민주당 대선 후보로 당선된 직후에도 음식점 총량제, 주 4일 근무제 등을 꺼냈다가 논란이 일자 “한때 그런 고민을 했었다”는 식으로 얼버무렸다. 핵심 공약인 국토보유세도 “국민이 반대하면 안 한다”고 했다가 토지이익배당금제로 명칭만 바꿔 재추진할 뜻을 밝혔다. 그러니 전 국민 재난지원금도 선거 때까지 몇 번 더 오락가락할지 모른다. 대통령 후보가 국민에게 하는 약속인 공약은 무겁고 신중해야 한다. 나라에 미치는 영향이 지대하기 때문이다. 이 후보는 공약을 기본적인 검토나 사전 조사 없이 즉흥적으로 내뱉었다가 아무 일도 아니라는 듯 뒤집는다. 그의 다른 공약인들 믿을 수 있겠는가.
북한이 극초음속 미사일 시험 발사에 성공했다고 6일 밝혔다. 좌우 지그재그로 비행해 음속 5배 이상 속도로 700km 떨어진 목표를 타격했다고 한다. 한미 연합군의 현재 미사일 방어 체계로는 추적과 요격이 불가능하다. 북이 실전 배치하면 한미 공군, 해군 기지와 주요 국가 시설이 전부 무방비로 노출된다. ‘게임 체인저’급 무기가 완성 단계라는 것이다. 정상적인 정부라면 긴장하고 대응책 마련에 골몰해야 한다. 그런데 문재인 대통령은 북 미사일 발사 3시간 뒤 남북 철도 연결 착공식에서 “50여 분이면 금강산역에 도착한다”고 했다. ‘평화’만 10여 차례 언급했다. 우리 군이 북 극초음속 미사일을 파악하고 보고했을 텐데도 문 대통령은 “미상의 단거리 발사체”라고 했다. 평화 쇼에 방해될까 봐 국민을 속였을 가능성이 높다. 북은 대구경 방사포, 북한판 이스칸데르, 중·단거리 SLBM, 1500km 크루즈미사일에 이어 극초음속 미사일까지 성공 단계다. 전부 한국 타격용이다. 전술핵과 핵 추진 잠수함 등도 결국 우리 눈앞에 등장할 가능성이 있다. 북이 극초음속 미사일로 도발 수위를 높였는데도 국방장관은 ‘도발’이란 말조차 쓰지 못했다. 작년 9월 김여정이 ‘도발이라 하지 말라’고 한 이후 문 정부에선 ‘도발’이란 말이 사라졌다. 청와대는 6일 국가안전보장회의(NSC)를 열었지만 북 미사일에 대해선 한마디도 언급하지 않았다. 전날 문 대통령처럼 대화와 평화만 강조했다. 5년 내내 이랬다. 이런 상황에서 ‘종전 선언’까지 추진한다고 한다. 이것은 무슨 의미가 있는 쇼인가. 그렇게 국민을 속여 얻은 것은 비교할 수 없을 정도로 증강된 북핵과 ‘게임 체인저’급 북의 신무기다. 북은 일부러 문 대통령의 남북 철도 이벤트에 맞춰 극초음속 미사일을 쐈을 가능성이 크다. 문재인 가짜 평화 쇼는 이렇게 막을 내리는 모양이다.
이재명 후보가 자신의 소셜미디어에서 “부동산 범죄가 발붙이지 못하도록 만들겠다”고 했다. 대통령이 되면 부동산 불법 단속을 전국으로 확대하겠다는 것이다. 그는 이 글에서 “지난 한 해 코로나19만큼 우리 국민을 힘들게 만든 것이 부동산 문제”라며 “시장 질서를 교란시켜 부당 이득을 노리는 부동산 반칙과 편법부터 제대로 잡아내겠다”고 했다. 작년 한 해 우리 국민이 부동산 때문에 분노한 것 중 가장 큰 것이 이 후보가 성남시장 시절 설계하고 실행한 대장동 개발 사업 비리 의혹일 것이다. 이 사건에 연관돼 이 후보가 임명한 유동규 성남도시개발공사 전 기획본부장이 배임과 뇌물 수수 혐의로 구속됐고, 이 후보의 뜻에 따라 사업을 실행한 성남도공의 유한기 전 개발본부장과 김문기 개발1처장이 수사받던 중 극단적 선택을 했다. 김 처장의 비극은 불과 보름 전에 일어났다. 이 후보의 최측근인 대선 선대위 정진상 부실장과 김용 조직부본부장은 체포 직전 유동규씨와 수차례 통화한 사실이 최근 드러났다. 범행을 은폐하고 회유했다는 의심을 하지 않을 수 없다. 나라의 법 질서가 정상적으로 작동했다면 이 후보와 그의 측근들은 이미 수사를 받고 있을 것이다. 그런데 이 후보는 반성은 물론 재발 방지 대책조차 내놓지 않으면서 ‘부동산 범죄를 척결하겠다’고 한다. 그러면서 ‘규칙을 어겨 이익을 볼 수 없다는 부동산 정책의 대원칙’을 일명 ‘명확행(이재명의 확실한 행복)’ 공약의 일곱째 시리즈라고 했다. 선거 판세가 유리하게 돌아간다고 국민이 불과 몇 달 전에 일어난 대장동 사건을 모두 잊고 다른 사람도 아닌 이 후보에게 부동산 정의를 기대한다고 생각하나. 강변과 궤변을 계속하면 대중들 사이에서 흑과 백이 뒤바뀔 수 있다고 믿나. 대장동에서 투기 세력이 성남시에 직접 피해를 입힌 액수만 최소 651억원이다. 이 후보가 설계한 대장동 개발 사업으로 김만배 등 소수 투기 세력이 얻어낸 투기 이익은 택지 개발에서만 4040억원, 아파트 분양 이익을 합치면 8500억원에 이를 것으로 추산된다. 큰 도둑에게 일확천금의 판을 깔아준 당사자가 작은 도둑 몇 명 잡았다고 생색을 내고 있다. 대장동 의혹은 국민을 좌절시키는 부동산 불법 비리의 종합판이다. 모든 진실은 결국 드러날 것이다.
윤석열 국민의힘 후보가 대선을 60여일 앞두고 선거대책위원회를 해체했다. 선대위 전면 개편을 요구해 온 김종인 총괄 선대위원장도 물러났다. 매머드 선대위 대신 실무형 선대본부로 바꾼다고 한다. 윤 후보는 “국민께 안심을 드리지 못하고 가족 문제로 심려를 끼쳤다”며 “오롯이 제 책임”이라고 했다. 이어 “제게 시간을 주시면 국민이 기대했던 처음 윤석열의 모습, 변화된 윤석열을 보여드리겠다”고 했다. 윤 후보는 지난 연말 이후 잇단 말실수와 가족 논란, 당내 자중지란으로 이재명 민주당 후보에게 지지율이 역전당했다. 그래서 선대위 해체라는 극약 처방을 쓴 것이다. 하지만 윤 후보 지지율 하락은 근본적으로 선대위 운영의 잘못 때문이 아니다. 후보 본인의 리더십 부족과 겸손하지 못한 태도에서 비롯됐다. 윤 후보는 아내의 허위 경력 논란이 제기됐을 때 빨리 사과하라는 주위의 권고를 거부하고 시간을 끌었다. 12일이 지나서야 김건희씨가 공식 사과했지만 여론은 나빠질 대로 나빠진 뒤였다. 공정과 상식의 가치를 내걸고 문재인 정부의 위선에 맞섰던 검찰총장 윤석열의 모습이 아니었다. 가족 문제만이 아니라 윤 후보가 주변의 쓴소리를 듣지 않으려 한다는 지적이 끊이지 않는다. 후보의 잘못을 지적하기보다 비위를 맞추는 사람이 늘어날 수밖에 없다. ‘문고리’나 ‘윤핵관’이란 말이 나온 이유도 이 때문일 것이다. 윤 후보가 선대위를 해체했다지만 쓴소리 대신 비위를 맞추는 사람들이 여전히 주변에 있을 가능성이 있다. 윤 후보는 정치 신인이다. 게다가 야당이다. 스스로를 낮추고 경청하는 리더십이 필수적이다. 그런데 겸손과는 거리가 있는 태도를 보여왔다. 윤 후보가 이준석 대표와 끊임없이 갈등을 빚은 것은 이 대표의 잘못이 크지만 이 또한 후보가 수습 못 할 문제가 결코 아니었다. 결국 출마한 것은 후보이고 피해는 후보가 보는데 작은 감정에 빠져 대국을 그르치고 있다. 윤 후보는 지난 두 달 동안 제대로 인상에 남는 정책과 공약을 내보인 게 없다. 어떻게 하면 나라를 발전시키고 국민을 잘살게 할지 비전을 제시하기는커녕 집안싸움으로 허송세월했다. 국민들은 인내의 한계에 달했다. 과연 윤 후보에게 나라를 맡겨도 될지 의구심은 커졌다. 이제 윤 후보 스스로 다짐한 것처럼 완전히 환골탈태한 윤석열의 모습을 보여야 한다. 선대본부는 중요하지 않다. 윤 후보가 겸허하게 경청하며 누구에게라도 고개를 숙이고 배우겠다는 진심을 가졌느냐가 문제의 핵심이다. ‘내가 많이 알고 내가 옳다’는 생각은 정치에선 통하지 않는다. 국민이 대통령에게 기대하는 것은 많은 지식이나 현란한 말솜씨가 아니다. 위선 아닌 공정, 인치 아닌 법치, 편 가르기 아닌 통합, 몰상식 아닌 상식의 회복으로 이끌고 갈 리더십이다. 그 때문에 정권 교체 여론이 열망의 수준으로 높았던 것이다. 미래 비전도 거기에서부터 시작될 수 있다.
이준석 국민의힘 대표는 당 선대위가 해체되는 와중에 사퇴를 거부했다. 당대표는 스스로 그만두지 않으면 사퇴시킬 방법이 없다고 한다. 이제 이 대표는 당원들의 지지가 아니라 당규 뒤에 숨어 대표 자리를 유지하는 처지가 됐다. 대선전이 시작된 이후 지금까지 이 대표가 한 것은 당내 분란 만들기밖에 없었다고 해도 과언이 아니다. 이는 자연스레 민주당에 반사이익을 가져다 주었다. 이재명 후보 지지율 상승과 윤석열 후보 하락에 가장 큰 역할을 한 사람으로 이 대표가 꼽힐 정도다. 실제 지금 민주당 사람들은 연일 이 대표를 지원 옹호하고 있다. 한 번도 보지 못한 현상이다. 이 대표는 당 선대위가 ‘이준석 대책위’로 변질됐다며 “지지율 올리기를 고민하기보다는 ‘누구 탓을 할까’ 이런 생각이 있는 것 같다”고 했다. 윤 후보와 이 대표의 갈등은 양쪽 다 문제가 있지만 더 크게 잘못한 사람은 이 대표다. 당내 문제는 내부적으로 해소하는 것이 원칙이다. 선거 때는 더 그렇다. 이 대표는 아무런 그런 노력 없이 모든 문제를 내분으로 몰고 갔다. 그런 사람이 남 탓을 하니 누가 납득하겠나. 이 대표는 최고위원들이 집단 사퇴로 자신의 퇴진을 압박하면 “(국민의당) 안철수 후보를 (최고위원에) 임명할 수도 있지”라고 했다. 지금 그런 농담을 할 때인지 아닌지도 구별하지 못하나. 당헌 당규를 방패막이 삼아 자리를 지키는 것은 낡은 구태 정치인들이 단골로 보여주던 모습 그대로다. ‘30대 이준석 대표’ 선출은 국민의힘은 물론이고 우리 정치에 획기적이고도 신선한 바람이었다. 낡은 정치를 확 바꾸란 국민의 명령이었고, 이 대표는 그 도구로 선택됐다. 이 대표는 소셜미디어로 선거운동을 하며 역대 최소 선거비로 당선됐다. 공유 자전거를 타고 첫 출근을 했다. 파격 인사도 했다. 한국 정치도 마침내 바뀐다는 기대가 커졌다. 그랬던 이 대표가 돌연 상식 밖의 언행으로 국민을 어리둥절하게 하고 있다. 윤석열 후보와의 감정 다툼 때문이라면 협량하다고 하지 않을 수 없다. 일에는 경중이 있고 선후가 있다. 이 대표가 답답한 한국 정치판을 바꿔줄 것으로 기대했던 많은 사람이 ‘청년 정치’라는 말에 넌더리를 내는 지경이 됐다. 이 대표로 인해 국민의힘만이 아니라 우리 정치가 잃은 것이 너무 커 안타까울 뿐이다.
이재명 민주당 대선 후보의 최측근인 정진상 선대위 비서실 부실장과 김용 선대위 조직부본부장이 작년 9월 대장동 특혜·비리의 핵심인 유동규 전 성남도시개발공사 본부장과 각각 8차례, 6차례나 통화했다고 한다. 이들의 통화는 유씨 거주지에 대한 검찰의 압수수색 닷새 전, 하루 전과 당일에 집중됐다. 세 사람은 통화 기록이 통신사에 남지 않는 영상통화 기능을 주로 사용했다고 한다. 유씨는 압수수색 불과 17분 전까지 정 부실장과 통화한 뒤 휴대전화를 창밖으로 버렸다. 이 휴대전화는 대장동 사건이 언론에 처음 보도된 다음 날 유씨가 새로 개통한 것이다. 유씨와 ‘윗선’인 정 부실장, 김 부본부장의 통화에서 범죄 축소·은폐를 위한 회유, 압박, 입 맞추기, 증거 인멸 논의 등이 있었다고 의심할 만한 정황이 차고 넘친다고 볼 수밖에 없다. 그러나 지금까지도 검찰은 정 부실장과 김 부본부장을 정식으로 조사하지도 않고 있다. 대장동 사건은 이재명 후보를 빼고는 설명할 수 없다. 정 부실장은 성남시 정책실장으로 대장동 사업 관련 문서에 중간 결재했고, 김 부본부장은 성남시 의원으로 대장동 사업 진행에 주요 역할을 했다고 한다. 그런데도 검찰 수사에서 이 후보, 정 부실장 등은 모두 빠져나가고 있다. 성남시 산하기관 본부장에 불과한 유동규씨가 민간 업자인 김만배씨, 남욱씨 등과 함께 수천억 원의 특혜와 수백억 원의 뇌물을 주고받는 초대형 부패 범죄를 독자적으로 저질렀다는 게 검찰의 중간 수사 결과다. 지금 검찰은 대장동 사건을 범인이 없는 ‘완전 범죄’로 만들려고 하는 것 같다. 그러나 모든 사람의 눈과 귀를 영원히 가릴 수는 없다. 결국 진실이 모두 밝혀질 것이다.
이재명 민주당 대선 후보가 작년 11월 반대 여론에 부딪혀 철회했던 ‘전 국민 재난 지원금’을 재추진하겠다며 한 달여 만에 다시 들고나왔다. 지원금 액수에 대해선 최소 50만원씩을 주겠다고 했다. 4인 가족이면 200만원이다. 그러려면 총 25조원이 필요하다. 이 후보는 25조~30조원 규모의 추경을 이달 말 설 전에 처리하는 것이 목표라고 했다. 추경안이 이달 중 국회를 통과하면 3월 초 대선 전에 전 국민 지급이 가능해진다. 이 후보는 작년에도 전 국민 재난 지원금을 주장했지만 여론조사에서 반대 의견이 60%대로 나타나자 철회했었다. 그러나 4인 가구당 200만원씩 현금을 뿌리면 욕을 먹어도 표는 얻을 것이란 계산 아래 재추진키로 한 것으로 보인다. 민주당은 재작년 총선 직전에도 ‘전 국민 지원금’ 공약을 발표했고 선거에 압승했었다. 25조원 추경은 전액 적자 국채를 찍어 빚으로 조달해야 한다. 민주당은 여기에 더해 소상공인 손실 보상금을 합쳐 ‘100조원 추경’을 하자는 방안까지 제기했다. 이런 뉴스가 나온 3일 채권 시장에선 국채 금리가 작년 10월 말 이후 가장 큰 폭으로 급등했다. 초대형 적자 추경으로 국채 물량이 크게 늘어날 것이란 예상 때문이었다. 국채 금리가 오르면 시중금리 상승을 부추겨 서민들 이자 부담이 커지고 정부의 자금 조달 비용이 비싸진다. 작년 10월 이 후보가 ‘전 국민 지원금 100만원’ 발언을 했을 때도 국채 금리가 급등하는 ‘금리 발작’ 현상이 나타났다. 이 후보의 선거운동은 ‘돈 준다’는 융단 폭격 하나밖에 없다고 해도 과언이 아니어서 열거하기조차 어려울 정도다. “국민이 반대하면 안 하겠다”던 국토보유세도 ‘토지이익배당금제’로 이름만 바꿔 전 국민에게 연 100만원씩 주는 기본소득의 재원으로 쓰겠다고 한다. 무슨 뜻인지 알 수도 없어 ‘아무 말 대잔치’에 가깝다는 비판이 나와도 아랑곳 않는다. 이날은 탈모 치료제 지원도 나왔다. 우리나라 선거는 많은 우여곡절에도 불구하고 점차 맑아져 온 역사를 갖고 있다. 이제는 ‘돈 선거’는 과거의 유물처럼 됐다. 그런데 코로나를 이용해 전 국민에게 매표용 돈 봉투를 뿌리는 악습이 되살아났다. 이 후보는 대놓고 돈 선거를 치르고 있다. 세상에 공짜는 없다. 눈덩이처럼 불어나는 국가 부채와 인플레 시기의 방만 재정은 필시 문제를 일으킨다. 한번 만든 복지 제도는 없앨 수도 없다. 이 후보는 이에 대해선 한 마디도 하지 않는다. 이 후보는 돈 뿌리기로 선거에 승리할 수도 있다. 그렇게 이겨서 어떤 나라를 만들겠다는 것인가.
국민의힘 윤석열 후보가 4일 김종인 총괄선대위원장의 선대위 전면 개편 요구에 대해 주변에 크게 화를 냈다고 한다. 김 위원장이 자신과 상의 없이 선대위 전면 개편 방침을 밝힌 것에 대해 분노한 감정을 감추지 않았다는 것이다. 당내 인사들은 “윤 후보가 한때 마음을 진정하지 못했다” “분을 삭이지 못하는 모습이었다”고 전했다. 불과 두 달 전인 후보 선출 직후 윤 후보는 여당 후보에 크게 앞서가고 있었다. 이번만큼은 정권 교체를 해야 한다는 여론이 팽배했기 때문이었다. 정권 교체를 바라는 민심이 정권 유지 쪽보다 20%포인트 가까이 앞선 데다 대장동 특혜를 비롯한 여당 후보를 둘러싼 각종 의혹까지 겹쳐졌다. 그러나 지금은 정반대로 역전됐다. 이렇게 짧은 기간에 선거 판세가 급변하는 것은 좀처럼 드문 일이다. 윤 후보가 자초한 상황이다. 거듭되는 실언과 아내 문제에 대한 뒤늦은 대처, 이준석 대표의 자해 행동, 선대위 구성을 둘러싼 잡음은 윤 후보가 얼마든지 예방하고 수습할 수 있는 문제였다. 선거전이 시작되고 몇 달이 지나도록 윤 후보는 국민이 기억할 만한 이렇다 할 비전도 보여주지 못하고 있다. 이에 대한 실망이 지지율 급변으로 나타나고 있는 것이다. 지금 정권 교체를 바라는 많은 국민은 윤 후보의 지지부진과 지리멸렬에 화가 나 있다. 그런데 오히려 윤 후보가 화가 났다고 하니 앞뒤가 바뀐 것 같은 느낌을 받는다. 윤 후보는 새해 첫날 “만약 정권 교체에 실패한다면 우리는 역사에 씻을 수 없는 죄를 짓게 되는 것”이라면서 “부족한 점을 고쳐 정권 교체를 바라는 국민의 열망에 누가 되지 않도록 하겠다”고 다짐했었다. 윤 후보의 그런 각오가 진심이라면 민심을 두려운 마음으로 받들어야 한다. 다른 사람 탓을 하며 화를 낼 때가 아니다.
민주당이 대선 직전인 2월 임시국회에서 최대 30조원 규모의 추경 예산안을 통과시키겠다고 밝혔다. 이재명 대선 후보가 소상공인 선(先)지원을 위한 추경을 요구한 데 따른 것이다. 애초 난색을 표하던 정부도 국회 처분에 따르겠다고 물러섰다. 여기에 선거를 앞둔 야당도 동조하고 있어 사상 초유의 ‘2월 추경’이 현실화할 전망이다. 추경은 본 예산을 짤 때 미처 예상치 못한 자연재해나 경제 위기가 발생했을 때 대응하기 위한 비상 조치다. 코로나 사태는 2년이 넘어 예상 못 한 재해나 위기가 아니다. 외환 위기 당시인 1998년 ‘3월 추경’을 편성했던 것보다도 빠르다. 지금이 국가 부도 사태보다 더 큰 위기는 아닐 것이다. 올해 본 예산을 빚까지 내 사상 최대인 607조원으로 편성한 것도 코로나 때문이다. 그런데 두 달 만에 무슨 새로운 위기가 발생했다고 추경인가. 선거가 없었어도 이런 무리한 일을 했겠나. 새해 예산이 집행되기도 전에 또 추경을 추진하는 것은 예산 607조원이 말로만 ‘코로나 대응’이었고 실제로는 엉뚱한 곳에 세금을 퍼붓고 있다는 사실을 자인하는 것이다. 코로나 피해는 2년 넘게 이어져 온 것으로 결코 갑자기 새롭게 등장한 문제가 아니다. 소상공인·자영업자 추가 지원이 필요하면 607조원이나 되는 기존 예산의 내용을 변경하면 된다. 그런 구조 조정은 표를 얻을 수 없기 때문에 절대 하지 않는다. 문 정부는 집권 후 5년 동안 한 해도 빠짐없이 추경을 편성했다. 이번 ‘2월 추경’까지 실현되면 열 번째다. 6·25전쟁이 발발한 1950년 전비 조달을 위해 일곱 차례 추경을 짠 이후 최다 기록이다. 5년간 편성하는 추경 규모가 총 160조원을 웃돌게 된다. ‘2월 추경’을 전액 적자 국채로 충당하면 국가 채무는 올해 1100조원에 육박하고 GDP 대비 비율은 51%로 높아지게 된다. 방만은 반드시 대가를 치른다. 이도 모자라는지 이재명 후보는 예산 편성권을 기획재정부에서 분리해 청와대나 총리실 직속으로 바꾸겠다는 공약을 걸었다. 정치권 요구에 미약하게나마 원칙을 들어 제동을 거는 기재부의 견제 기능까지 없애고 마음대로 빚을 내 돈을 뿌리겠다는 것이다. 지난 4년 동안에도 국가부채가 매년 100조원꼴로 늘어났는데 청와대가 예산을 짠다면 어떤 일이 벌어지겠나.
서울시의회가 시장·교육감이나 관계 공무원이 의회에서 허가 없이 발언하면 의장이 발언을 중지시키거나 퇴장시킬 수 있도록 조례를 개정했다. 대상을 서울시 공무원 전체로 했지만 오세훈 서울시장을 겨냥한 것이다. 앞서 시의회 운영위원회 통과 당시 해당 위원장은 “시의원의 본회의 시정 질의 중 오 시장이 질의 방식에 항의하며 퇴장하는 사건이 있었다”며 “공무원들이 의회를 존중하도록 관련 규정을 개정했다”고 했다. 시의회가 시장의 태도를 문제 삼을 수는 있지만 시장의 군기를 잡겠다고 조례까지 만든 것은 전례 없는 일이다. 오 시장은 작년 9월 서울시의회 시정 질의응답 도중 민주당 시의원이 오 시장의 유튜브 채널과 관련해 시 간부들에게만 질문한 뒤 자신에게 답변 기회를 주지 않고 끝내자 이에 반발하며 퇴장했다. 시의원은 오 시장을 최순실씨에 빗대 “오순실의 시정 농단으로 나아가지 않도록 시민 눈으로 점검하겠다”고 했다. 당시 오 시장은 박원순 전 시장의 방만한 사업을 재편하기 시작한 때였다. 그런데 이런 도발성 질문을 한 뒤 시장의 답변을 듣지도 않고 질문을 끝내버렸다. 과거엔 오 시장을 불러 세워놓고 오랜 시간 아무런 질문을 하지 않은 경우도 있었다. 오 시장이 이에 항의하자 시장이 말도 못 하도록 조례로 막았다. 서울시의회는 조례 개정안에 퇴장당한 공무원은 의장이나 위원장의 명령에 따라 사과한 뒤에야 회의에 참가할 수 있다는 내용도 넣었다. 양심의 영역인 사과를 법규로 규정하는 경우는 거의 없을 것이다. 민주당은 전체 110석 중 99석을 차지해 마음만 먹으면 못 할 일이 없다. 이미 해서는 안 될 일들을 수도 없이 했다. 그렇다고는 해도 시장이 답변도 못 하게 막는다면 그런 시의회는 왜 필요한가. 아무리 시의회 임기 말이라고는 하지만 이런 막장이 없다.
1일 신원 미상자가 강원도 최전방 GOP(일반 전초) 철책을 넘어 월북했다. 새해 벽두부터 군 경계가 뚫렸다. 철조망 감시 센서와 CCTV가 오후 6시 40분 경보를 울렸지만 초동 조치 병력은 ‘이상 없다’고 보고하고 철수했다. 군은 3시간 뒤에야 DMZ(비무장지대)에서 감시 장비로 월북자를 포착하고 ‘이상’을 인지했다. 그제야 CCTV를 돌려보니 철책 넘는 장면이 선명하게 찍혀 있었다. 초보적 경계 임무조차 실패한 것이다. 월북자는 2018년 남북 군사 합의에 따라 껍데기만 남은 ‘보존 GP(전방 초소)’ 인근을 지나 군사분계선을 넘었다. 남북은 DMZ 내 GP를 서로 11개씩 철수하면서 건물만 남겨놓기로 했었다. 당시 군은 병력을 빼도 과학화 감시 장비 등으로 보완이 가능하다고 했지만 ‘헛말’이었다. 지난 5년간 어이없는 경계 실패가 잇따랐다. 작년 2월 북한 남성이 동해안을 걸어 내려오는 동안 전방 감시 장비가 2번이나 울렸는데도 군은 무시했다. 2020년 11월 탈북민이 강원도 철책을 넘었을 때는 ‘멧돼지 한 마리도 못 넘어온다’고 자랑하던 감시 센서가 먹통이었다. 그해 7월 월북자가 한강을 넘었을 때는 군 감시 장비가 7번이나 포착했지만 북 발표 때까지 까맣게 몰랐다. 2019년엔 북한 목선이 삼척항에 ‘노크 귀순’하는 일도 벌어졌다. 지금 우리 군의 ‘경계’는 허울뿐이다. 후방은 더 심각하다. 진해 해군기지는 치매 노인에게, 수도방위사령부 방공 진지는 취객에게 뚫렸다. 제주 해군기지는 철조망을 끊고 들어간 시위대의 놀이터가 됐다. 평택 탄약고 부대는 거동 수상자가 달아나자 가짜 범인을 만들어 사건을 은폐·조작하기까지 했다. 군은 경계 실패 때마다 “반성” “책임 통감”이라며 “대책 마련” 약속을 앵무새처럼 반복했지만 5년간 한 번도 지켜진 적이 없다. 기본 중의 기본인 경계조차 실패하는데 여당 대선 후보는 전시작전권을 “그냥 환수하면 되지”라고 했다. 이런 군대가 핵폭탄을 가진 북한과 전면 전쟁 때 미군을 지휘하겠다는 것이다. 문재인 정부는 끝까지 ‘종전 선언’에 매달리는데 김정은은 1일 어떤 대남 메시지도 내놓지 않았다. 3월 대선이 끝나면 군 복무 기간과 병력은 더 줄어들 수 있다. 새해 벽두부터 대한민국 안보를 걱정하지 않을 수 없다.
김부겸 총리가 소상공인·자영업자 55만명에게 손실 보상금 500만원을 ‘선지급’하겠다고 발표했다. 2주일 전만 해도 김총리는 “재정 집행에 어려움이 있다”며 부정적이었다. 하지만 민주당 이재명 대선 후보가 ‘선보상 후정산’의 손실 보상안을 내놓자 갑자기 말을 바꿔 이 후보 공약대로 행정 조치를 취하고 나섰다. 그동안 정부는 전 국민에게 현금 뿌리는 데만 재빨랐지, 벼랑 끝에 몰린 소상공인 구제는 더디기만 했다. 손실 보상의 법적 근거를 만든다며 시간을 질질 끌었고, 그나마 보상 금액도 터무니없이 적었다. 하지만 여당 후보가 요구하자 방침을 뒤집어 총 2조7500억원을 선지급하기로 했다. 올해 예산안에 책정한 손실 보상 재원 3조2000억원의 86%를 선거 전에 뿌리겠다는 것이다. 몇 달 전 산업부·여성가족부 등이 여당을 위한 대선 공약 발굴에 나서 ‘공약 납품’ 논란을 빚었다. 요즘은 정부 부처들이 여당 요구에 행정으로 호응하거나 대책을 급조하는 ‘정책 납품’으로 사실상 선거 지원에 나서고 있다. 이재명 후보가 쌀값 부양을 위한 ‘쌀 시장 격리’를 요구하자 정부가 쌀 20만톤을 사들이기로 결정했다. 사실 올해 쌀값은 예년 평균치와 비슷한데 이 후보가 농민 표심을 잡기 위해 선심성 제안을 하자 정부가 수용한 것이다. 이 후보가 “공시가격 재검토”와 “재산세·건보료 동결”을 요구하자 경제 부총리가 “1가구 1주택자 보유세 완화 방안을 (대선이 치러지는) 3월까지 발표할 것”이라고 바로 화답하는 일도 있었다. 코인 과세를 올해부터 반드시 시행하겠다던 정부가 이 후보의 ‘1년 유예’ 요구에 따른 법 개정안이 국회를 통과하는 데도 입 다문 채 지켜보기만 했다. 헌법과 공직선거법이 명시한 ‘정치적 중립’ 의무를 무시한 채 행정부가 대놓고 여당의 ‘선거운동본부’ 역할을 자임하고 있다. 행정기관의 선거 개입을 감시해야 할 선관위는 편파적 행태를 숨기지 않고 있다. 선관위는 지난해 서울·부산시장 보선 때 대통령이 여당 대표와 함께 가덕도를 찾아 “눈으로 보니 가슴이 뛴다”고 하고, “4차 재난 지원금의 3월 중 집행에 속도를 내달라”고 한 것이 선거법 위반이 아니라고 했다. 반면 투표 독려 현수막에 ‘내로남불’ ‘위선’ ‘무능’을 쓰는 것은 못 쓰게 했다. 행정부 전체가 여당 승리를 위해 한 몸처럼 움직이고 있다고 해도 과언이 아니다. 
새해 한국 경제의 앞길은 결코 밝지 않다. 코로나 악재에다 나라 안팎으로 수많은 위험 요인들이 도사리며 경제를 위협하고 있다. 지난 2년간 세계 경제를 수렁에 빠트린 코로나 팬데믹이 언제 종식될지 가늠하기 힘들다. 전문가들 예측대로 코로나 확산세가 올 연말까지 계속된다면 대면 경제활동 위축에 따른 소비·생산 침체가 경제를 저성장에 빠트릴 위험성이 크다. 정부는 올해 ‘3.1% 성장’을 목표로 세웠지만 민간 연구소들은 2%대 중반에 머물 것으로 전망하고 있다. 물가도 심상치 않다. 지난해 10년 만의 최고치였던 물가 상승세가 새해엔 더욱 심각해질 가능성이 높다. 코로나 대응을 위해 풀린 전 세계적 과잉 유동성에다 원자재 가격 급등, 미·중 갈등에 따른 글로벌 공급망 교란 등의 여러 요인이 동시에 겹친 초유의 ‘복합 인플레’로 발전할 가능성이 제기되고 있다. 미국의 금융 긴축은 가계 부채에 시달리는 한국 경제로선 시한폭탄과도 같다. 가파른 금리 상승은 ‘미친 집값’이 초래한 가계 부채 폭탄의 폭발과 부동산·자산 버블의 붕괴라는 사태로 이어질 수 있다. 이 모든 대내외적 악재 위에 최대의 위험 요인인 ‘정치 리스크’가 도사리고 있다. 대선을 앞두고 정치권이 포퓰리즘 경쟁을 벌이면서 경제를 정치화시키고 있다. 여야 모두 재정 여건은 따지지도 않은 채 수조 원, 수십조 원이 소요될 퍼주기 선심 공세를 벌이고 있다. 물가가 치솟는 상황에서 재정을 더 푼다는 것은 인플레이션 불길에 기름을 끼얹겠다는 것이나 다름없다. 나랏빚 1000조원 시대에 접어든 마당에 국가 부채가 고삐 풀린 말처럼 계속 폭증할 경우 우리 경제는 경험해보지 못한 상황에 처할 수 있다. 정치 논리가 경제를 휘두르는 상황에서 중심을 잡는 것은 그래도 정부의 몫일 수밖에 없다. 대선 후보라는 ‘미래 권력’이 나중 일은 따지지 않고 선거에 ‘올인’하더라도 오는 5월 초까지 국정 책임을 지는 문재인 정부가 정치에 선을 긋고 선거 중립적으로 경제를 운용해야 한다. 정치권의 무차별적인 세금 퍼주기 요구를 막고 경제가 선거 논리에 휘말리는 것을 차단해야 한다. 이런 국정을 기대하기 힘들기는 하지만 그래도 주문하지 않을 수 없는 것은 새해 경제가 그만큼 녹록하지 않기 때문이다.
제20대 대통령 선거가 67일 앞으로 다가왔다. 하지만 새해 벽두 정치권 모습은 미래에 대한 희망이 아니라 불안을 던져준다. 대선 후보 간에는 거친 말이 오가고 정책은 돈 퍼주고 선심 쓰겠다는 것뿐이다. 미래 먹거리를 발굴해 양질 일자리로 국민을 잘 살게 하겠다는 진짜 비전은 눈을 씻고도 찾을 수 없다. 놀라운 것은 정치 신인인 국민의힘 윤석열 후보가 거친 말싸움에 앞장서고 있다는 사실이다. 그는 민주당 이재명 후보를 향해 “확정적 중범죄자”라며 “같잖다”고 했다. 여권에 대해선 “무식한 삼류 바보들”이라고 했다. 품격이 떨어진다고 하지 않을 수 없다. 윤 후보에게선 야당 후보다운 겸허함을 좀처럼 볼 수가 없다. 아내의 사과를 막았다는 데에선 오만을 느끼게 된다. 그런 오만으로는 당 내외를 모두 포용해 정권 교체의 큰길로 나아갈 수 없다. 윤 후보의 공약과 비전은 아직도 불투명하다. 윤 후보에게서 구체적 정책 능력을 기대하는 사람은 많지 않지만 진지하고 성실한 태도는 국정 책임자의 필수 요건이다. 이재명 후보는 매일 돈을 주겠다는 약속을 하고 있다. 포퓰리즘의 융단 폭격이라고 할 만하다. 그러면서 그 돈을 어떻게 벌겠다는 얘기는 하나도 하지 않는다. 자영업자 코로나 피해 완전 보상, 카드 수수료 인하, 대학생 학자금 대출 확대, 농민 쌀값 부양, 18세까지 아동 수당 확대, 상병(傷病) 수당 도입, 연 100만원 기본 소득, 200만원의 청년 기본 소득, 1000만원 기본 대출, 역세권 기본 주택, 1주택자 보유세와 종부세, 양도세, 취득세 감면 등 열거하기가 힘들 정도다. 이 막대한 재원은 모두 빚을 내야 할 텐데 정말 감당할 수 있나. 대통령 선거는 막장이 되기 십상이다. 전부 아니면 전무인 사생결단 싸움이기 때문이다. 그렇다고는 해도 유독 이번 대선은 더 저급한 방향으로 흐르고 있다. 국민은 “뽑고 싶은 후보가 없다”고 한다. 주요 후보 모두에 대한 비호감도가 60%를 넘나든다. 지금이라도 대선 후보들은 감정을 자제하고 국민 앞에 포퓰리즘 아닌 미래 비전을 제시하기 바란다. 4차 산업혁명 시대에 어떻게 생존할지, 저출산 고령화 재앙은 어떻게 막을지 얘기해야 한다. 유권자들은 말초적 공방에 흔들리기도 하지만 표를 그렇게 가볍게 던지지는 않는다.
민주당 이재명 대선 후보가 30일 전시작전권을 “그냥 환수하면 되지 무슨 조건을 거쳐서, 무슨 능력이 검증되면 하겠다는 것인지”라고 했다. “(한미) 합의는 지키도록 노력해야 할 것”이라고 덧붙였지만 귀를 의심케 하는 말이 아닐 수 없다. 전시작전권은 전면 전쟁 발발을 전제로 한 것이다. 지금 북한은 핵폭탄이 있고 한국은 없다. 전쟁이 터지면 북핵은 바로 실전용이 된다. 그때 국민 생명을 지키고 전쟁을 이기려면 북핵을 어떻게 탐지하고 방어하느냐가 모든 작전의 핵심이자 최우선일 수밖에 없다. 그런데 북핵 감시, 억제, 타격은 미군만이 할 수 있다. 정찰위성과 사드 등은 전부 미군 자산이다. 북의 핵미사일을 요격하는 한국형 미사일 방어 체계(KAMD)와 선제 타격 능력은 언제 완성될지 모른다. 천문학적 돈만이 아니라 기술이 더 필요하다. 무엇보다 최후 순간에 대응할 핵도 없다. 이 후보는 대체 무엇을 가지고 전시작전권을 행사하겠다는 건가. 안보 환경도 급변했다. 한미가 전작권 전환에 합의한 2014년 이후 북은 수소탄 실험까지 성공했다. 요격이 어려운 미사일도 개발했다. 반면 국군은 ‘군사력 아닌 대화로 나라를 지킨다’는 군대가 돼 버렸다. 취객과 치매 노인에게도 뚫린다. 주한 미군 전 사령관은 한국군에 대해 “솔직히 많이 뒤처져 있다”고 평가했다. 이런 한국군이 전시에 미군까지 지휘하는 것이 전시작전권인데, 이 후보는 한국군이 그런 역량이 있는지 없는지 검증할 필요도 없다고 한다. 5100만 국민의 생명이 달린 문제인데 ‘시험은 무엇 하러 보느냐, 그냥 다 합격시키라’는 식의 이 사고방식에 할 말을 잊는다. 이 후보는 “전 세계에서 독립 주권국가가 군사작전권을 다른 나라에 맡기고 있는 예가 없지 않으냐”고 했다. 전시작전권과 주권이 무슨 관계가 있나. 지금 현재 한국에 주권이 없나. 전시작전권은 전면전 때 어떻게 가장 효율적으로, 가장 강력하게 대응해 전쟁을 이길 수 있느냐 하는 방법론 문제일 뿐이다. 유럽 국가들은 자존심이 없어 나토(NATO) 사령관에 미군 대장을 임명하겠나. 이 후보 말을 들으면 국방 안보에 관한 초보적이고 기본적인 사항조차 모르고 있다고 볼 수밖에 없다. 이런 사람이 지지율 1위라는 것이 우리 정치의 현실이다.
이재명 민주당 대선 후보가 주택 실수요자의 취득세 부담을 낮추는 공약을 내놓았다. 1주택자 보유세 완화, 공시가격 동결, 종부세 부분 완화, 다주택자 양도세 한시 경감 등에 이어 또 부동산 세금을 깎아주는 방안을 발표했다. 이번 주에만 소상공인을 위한 카드 수수료 인하, 농민들이 요구하는 쌀값 부양 조치, 대학생 학자금 대출 확대 등을 잇따라 내놓았다. 유권자들을 그룹별로 겨냥한 공약을 매일같이 쏟아낸다. 이 후보의 공약들은 사회적 합의가 쉽지 않고 비용도 큰 것이 적지 않다. 그는 아파서 일을 못할 때 현금을 주는 상병(傷病)수당을 도입하겠다고 했는데 연간 1조원대 재원이 소요될 것으로 추정된다. 7세 미만에게 월 10만원씩 지급하는 아동수당을 임기 내 만 18세까지로 확대하는 방안이나, 다자녀 가정에 월 50만원씩 주겠다는 공약 역시 매년 수조원이 필요하다. 이 후보는 코로나로 피해 본 소상공인·자영업자 전원에게 완전·사전 보상을 하겠다고 밝혔으나 수십조원도 넘게 들 재원을 어떻게 마련할지는 언급하지 않았다. 이 후보는 지난해 코로나 확산의 직격탄을 맞은 소상공인 피해 보상 대신 전 국민 현금 살포를 하는 방안에 가장 앞장섰던 사람이다. 대선 후보로 확정되자마자 ‘전 국민 재난지원금 25조원 지급’을 또 추진했다. 그래 놓고 이제 와선 소상공인 피해를 전액 보상해야 한다고 주장한다. 이 후보는 전 국민에게 연간 100만원씩 기본 소득을 주고, 19~29세 청년 700만명에겐 연간 100만원을 추가로 주겠다고도 했다. 누구나 1000만원씩 대출해주는 기본 금융도 공약했다. 무슨 돈으로 한다는 말인가. 이 후보 측은 ‘OECD 평균 정도의 삶의 질’을 누리게 하겠다고 한다. 이를 위해 국민이 조세 부담을 얼마나 더 져야 하는지는 말하지 않는다. 민주당은 국가 재정에서 5년간 ‘350조원+α’를 확보해 이 후보의 공약 사업에 투입할 것이라고 밝혔다. 2017년 문재인 대통령이 후보 시절 밝혔던 공약 소요 재원 178조원의 두 배다. 민주당이 줄이고 줄인 수치겠지만 나랏빚 1000조원 시대에 진입한 재정 여건상 이런 재원을 뽑아 내기란 쉽지 않다. 눈앞의 표만 겨냥한 무책임한 퍼주기 매표(買票)일 뿐이다. 
김진욱 공수처장이 30일 통신 자료 조회와 관련, “검찰과 경찰도 많이 하는데 왜 공수처만 가지고 사찰이라고 하나”라고 했다. 그런데 공수처는 국민의힘 의원 105명 중 86명의 ‘전화 뒷조사’를 했다. 윤석열 대선 후보 부부의 통신도 조회했다. 비판 보도를 한 기자와 가족, 외신 기자까지 캤다. 검찰과 경찰도 수사 필요에 따라 통신 조회를 하지만 공수처처럼 대선을 앞두고 야당만 표적 삼지는 않는다. 그래 놓고 “검경도 하는 일인데 왜 우리만 갖고 그러냐”고 따지기까지 한다. 공수처의 파렴치 사례는 열 손가락이 부족할 정도다. 공수처는 출범 두 달 만에 대통령 대학 후배인 이성윤 검사장을 공수처장 관용차로 모셔와 조사했다. ‘김학의 불법 출금 수사 무마’ 사건의 피의자인데도 언론 취재를 피할 수 있도록 배려한 것이다. 반면 공수처 입건 사건 12건 중 4건이 ‘고발 사주’ 의혹 등 윤석열 후보 관련이다. 윤 후보에게 적용된 혐의들을 일일이 밝혀 ‘피의사실 유포’ 논란도 일으켰다. 공수처 차장은 수사 중 민주당 의원과 통화하고 식사 약속을 잡았다고 한다. 정작 수사해야 할 대장동 비리나 울산시장 선거 공작 등은 쳐다보지도 않는다. 게다가 무능하기까지 하다. 공수처는 ‘고발 사주’ 관련, 손준성 검사 영장을 세 차례 청구했지만 전부 기각당했다. 영장에 ‘성명 불상’이란 말이 23번 등장할 정도로 기초적 사실조차 제시하지 못했다. 그래 놓고 “아마추어인 우리 공수처 수사를 검사들이 방해하고 있다”고 했다. ‘이성윤 공소장 유출’ 의혹으로 대검을 압수수색 할 때는 대상자가 절차 위반을 지적하자 공수처 검사가 “안 한 것으로 하자”고 돌아가기도 했다. 공수처는 문재인 대통령의 대선 공약이었다. 2019년 버닝썬·김학의 사건 등이 불거지자 문 대통령은 “특권층 불법에 대한 부실 수사를 뿌리 뽑으려면 공수처가 해답”이라고 했다. ‘검찰 개혁’의 전부인 것처럼 공수처를 강조했다. 그러자 민주당은 대통령 관심사를 해결하려고 선거법을 미끼로 군소 정당을 끌어들였다. 여야 간 게임의 룰인 선거법을 제1 야당을 배제한 채 강제 변경하는 초유의 폭거를 저질렀다. 나라의 근간인 선거 제도와 수사 제도를 엿 바꿔 먹듯 거래한 것이다. 그 야합으로 선거법은 국회의원도 내용을 알 수 없는 누더기 난수표가 됐고, 위성 비례 정당까지 만들어졌다. 그래서 대통령과 여당에 묻고 싶어진다. 이런 공수처 만들겠다고 나라를 그 난장판으로 만들었던 거냐고.
검찰이 ‘청와대 기획 사정’ 의혹과 관련, 이규원 검사를 기소했다. 청와대 기획 사정은 2019년 3월 버닝썬 마약·성범죄 사건에 청와대 민정수석실 출신 경찰 간부가 연루된 사실이 드러나자, 정권이 이를 덮으려고 ‘김학의 사건’을 5년 만에 다시 끄집어내 무리하게 수사했다는 것이다. 이 검사는 2018~2019년 대검 과거사 진상조사단에 근무하면서 김학의 전 법무차관에게 성 접대를 했다는 건설업자 등을 면담한 뒤 이들이 말하지도 않은 내용을 마치 들은 것처럼 거짓 보고서를 만든 혐의를 받고 있다. 이 터무니없는 보고서를 근거로 검찰이 김 전 차관 등을 수사했다. 이런 엉터리 수사에서 유죄가 나올 리 없다. 김씨는 성 접대가 아닌 다른 혐의(뇌물)로 기소됐지만 1심 무죄, 항소심 유죄를 거쳐 대법원에서 무죄 취지 판결을 받았다. 청와대 기획 사정은 문재인 대통령의 말 한마디로 시작했다. 문 대통령은 법무장관과 행안부장관을 청와대로 불러 김학의 사건에 대해 “검경 지도부가 조직의 명운을 걸고 철저히 진상을 규명하라”고 했다. 공소 시효도 사실상 무시하라고 했다. 제왕적 대통령의 하명을 받은 공무원들은 수단과 방법을 가리지 않았다. 이규원 검사는 가짜 사건 번호를 만들어 김씨를 불법으로 출국 금지했다. 이광철 전 청와대 민정비서관이 이 검사를 법무부 출입국 본부장에게 연결해줬다. 정권은 이 불법을 덮으려고 또 불법을 저질렀다. 대통령 수족이라는 이성윤 검사장은 김학의씨 불법 출금 사건을 조사하는 후배 검사들에게 압력을 가해 수사를 뭉갰다. 조국 전 민정수석은 법무부에 ‘이규원 검사가 해외 유학을 가야 하니 수사받지 않게 해달라’는 황당한 요구까지 했다 한다. 다른 검사의 공익 제보와 언론 보도가 없었다면 이 충격적인 정권 범죄는 그대로 묻혔을 것이다. 청와대 기획 사정은 울산시장 선거 개입, 월성 1호기 경제성 조작 등 다른 정권 불법과도 닮은꼴이다. 대통령 말 한마디에 있지도 않은 죄를 만들어 무고한 사람에게 덮어씌우거나, 아무 근거가 없는 사실을 날조해 황당한 결과를 만들어낸다. 최고, 최종 책임자인 ‘윗선’은 빠져나가고 실무자만 잡혀들어간다. 이 정권이 저지른 불법의 진상은 언젠가 모두 밝혀져야 한다.
고위공직자범죄수사처(공수처)가 국민의힘 윤석열 대선 후보와 아내 김건희씨의 통신 자료를 조회한 사실이 드러났다. 공수처가 윤 후보와 김씨에 대해 각각 3차례, 1차례 ‘전화 뒷조사’를 했다는 것이다. 또 전체 국민의힘 의원 105명 중 76%가 넘는 80명 역시 같은 일을 당했다고 한다. 윤 후보의 핵심 측근으로 꼽히는 권성동·장제원·윤한홍 의원도 포함됐다. 의원이 아닌 김병민 선대위 대변인도 마찬가지였다. 이는 국민의힘이 의원, 당직자, 관계자들의 통신 기록 조회 여부를 개인들에게 일일이 확인해가며 집계한 결과로 피해자는 계속 늘어나고 있다. 공수처는 정권에 불리한 사실을 보도한 언론인과 법조인, 교수 등을 상대로 수백 차례에 걸친 전화 뒷조사를 벌인 사실이 확인돼 비판을 받아왔는데 이는 일부일 뿐이었다. 대선을 2개월여 앞둔 상황에서 공수처가 야당 정치인 대부분의 통신 기록을 살펴보았다는 것은 전대미문의 일이다. 공수처는 이에 대해 “수사 중인 피의자의 통화 상대방이 누구인지 확인한 것뿐이며 적법한 절차를 따랐다”고만 하고 있다. 그러면서도 “수사 중인 개별 사건의 구체적 내용은 공개하기 어렵다”고 한다. 국민의힘 의원 70% 이상의 휴대폰 조사가 필요한 수사라면 결국 야당을 겨냥한 수사일 것이다. 공수처의 통신 자료 조회 대상 가운데 민주당이나 정권 측 인사가 포함됐다는 이야기는 아직 나오지 않고 있다. 이미 공수처가 출범 11개월간 수사해왔다는 사건 10여 건 중 4건이 윤 후보 관련된 것이었다. 이번 전화 뒷조사도 그와 관련된 것일 가능성이 높다. 그러면서 이재명 민주당 후보가 성남시장 시절 최대 치적이라고 했던 대장동 개발 의혹 등 실제 심각한 정권 관련 사건에는 눈길도 주지 않고 있다. 공수처는 문재인 대통령이 권력에 독립적인 수사기관이 반드시 필요하다며 설립을 밀어붙인 기관이다. 김진욱 공수처장은 인터넷 홈페이지 인사말에서 “공수처는 고위공직자의 범죄를 척결할 것”이라고 했다. 그런 공수처가 대장동 의혹 등 눈앞에서 벌어지고 있는 권력형 범죄에 대해선 눈을 감은 반면, 대선을 코앞에 두고 야당 대선 후보와 야당 의원 대다수를 대상으로 전방위적인 조사를 벌이고 있는 것으로 밝혀졌다. ‘야당수사처’가 된 공수처는 해체하고 관련자들에겐 법적 책임을 물어야 한다.
현재 검찰은 이른바 김건희씨 주가 조작 관여 의혹에 대해 20개월째 수사하고도 기소를 하지 못하고 있다. 증거를 찾지 못했다는 것이다. 친정권 검사들로 이뤄진 지금 검찰이 증거를 찾지 못했다면 의혹 자체가 성립하지 않을 가능성이 높다. 그런데 박범계 법무장관이 KBS 방송에 나와 “검찰이 국민적 의혹에 합당한 결론을 내야 한다”고 김씨를 기소하라고 노골적으로 검찰을 압박했다. 검사의 수사가 진행 중인 사건에 법무장관이 간섭할 수 없다는 법 규정은 대놓고 무시했다. 박 장관은 자신의 말이 문제 되자 기자 간담회에 나와 “수사 가이드라인이 아니다”라고 했지만, 검찰을 압박할 수 있는 말을 또 꺼냈다. 그는 “마치 (김씨 사건이 무혐의로) 결론 난 것처럼 보도되는데 오해가 있다”면서 “나는 (검찰이) 계속 수사하고 있다고 알고 있다”고 했다. 검찰이 김씨를 무혐의로 풀어줘서는 안 되고, 어떻게 해서든 수사를 대선 때까지 계속 끌고 가야 한다는 말로 들린다. 박 장관은 이재명 민주당 대선 후보와 관련 있는 대장동 특혜·비리 수사에 대해서는 180도 다른 입장을 보였다. 대장동 사건의 특혜와 뇌물 액수는 김씨의 주가 조작 관여 의혹의 100배가 넘는 규모인데도 큰 문제가 없다는 식이다. 검찰이 주범인 ‘윗선’에는 전혀 손을 못 대고 있는데도, 박 장관은 “특혜 부분은 주범들이 다 구속 기소됐다”고 했다. 박 장관은 특검에 대해서도 “대선을 얼마 남기지 않은 이 시점에 특검에 대해 이런저런 말을 하는 것은 적절치 않다”면서 “검찰이 수사를 진행 중이고 장관으로서 결과를 지켜볼 것”이라고 했다. 검찰 수사로 사건을 덮고 싶다는 말일 것이다. 역대 정권은 대선을 앞두고 선거 관리 주무 부처인 법무부와 행정안전부 장관은 중립적 인사로 임명해왔다. 아니라고 해도 최대한 언행을 자제했다. 이 정권처럼 법무장관이 검찰을 향해 야당 후보 아내를 기소하라면서 노골적으로 선거에 개입한 것은 유례가 없는 일이다. 박 장관은 “나는 법무장관 이전에 여당 국회의원”이라고 했던 사람이다. 법을 제대로 지키는 일보다 선거에서 여당 후보가 당선되는 것이 더 중요한 사람이 지금 법무장관인 것이다. 이 정권이 법과 상식을 무시하고 짓밟으며 ‘뭐가 어떠냐’고 오히려 고개를 쳐든 사례가 부지기수이지만 이번 경우는 너무 노골적이어서 할 말을 잃을 정도다.
청와대가 유튜브 계정에 6대 대기업 총수가 등장하는 영상을 올렸다. 이재용 삼성 부회장, 정의선 현대차 회장 등이 나와 청년 일자리를 많이 만들겠다는 1~2분짜리 연설을 했다. 어떤 총수는 “더 많은 일자리를 만들지 못해 무거운 책임을 느낀다”고 했고, 어떤 회장은 “기업이 해야 할 책임은 건강한 일자리 창출임을 잊지 않겠다”고 말했다. 마치 반성문을 읽는 듯했다. 한국을 대표하는 대기업 총수들이 학예회 어린이처럼 등장하는 이 동영상은 그들이 자발적으로 만든 게 아니다. 지난 27일 문재인 대통령과 6대 그룹 총수의 간담회를 앞두고 청와대 요청에 따라 기업들이 제작해 제출한 것이다. 애초 간담회 후 청와대 상춘재 앞에서 총수들이 차례로 ‘일자리 창출 각오’를 연설하는 현장 영상을 찍으려 했다가 기업 측이 난색을 표하자 각자 제작하는 것으로 조율됐다고 한다. 해외 출장 중이던 어떤 총수는 영상 제작 때문에 급히 귀국하기도 했다. 지난 5년간 온갖 ‘청와대 쇼’를 연출해온 탁현민 비서관의 기획일 가능성이 높다. 우리나라 일자리 문제가 심각한 것은 노조 편향 등 정부 정책이 잘못된 때문이지 이 기업인들 탓이 아니다. 그런데 책임을 져야 할 정권이 기업인들 팔을 비틀어 ‘기업 잘못’이라고 말하게 만들었다. 기막힌 일이다. 삼성을 비롯한 6대 그룹 총수는 일거수일투족이 해외 투자자들의 관심사가 될 정도로 글로벌 영향력이 큰 기업인이다. 바이든 미 대통령과 워싱턴 정계 고위 인사들이 반도체·배터리 공급망 강화 협력을 위해 초청할 정도다. 이런 글로벌 기업인들을 청와대가 툭하면 불러들여 사진 찍기 쇼를 하는 것으로도 모자라 ‘반성문 동영상’까지 만든 것이다. 제대로 된 나라 어디에 이런 일이 있겠나. 부끄러운 일이다. 고(故) 이건희 회장이 “한국 정치는 4류, 행정은 3류, 기업은 2류”라고 했던 것이 1995년이었다. 그로부터 20년 이상이 지난 지금 우리 기업들은 글로벌 무대의 초일류로 성장했다. 그런데 한국 정치는 4류가 아니라 그 밑으로 떨어졌다는 비판을 받고 있다. 그런 4류가 권력 한번 잡았다고 글로벌 초일류를 초등생 취급하고 있다.
대장동 특검 도입을 위한 여야 협상이 28일 또 결렬됐다. 민주당 윤호중 원내대표는 특검과 관련, “우리는 빨리하자, 조건 없이 하자, 성역 없이 하자는 입장”이라고 했다. “야당의 특검 생떼”라고도 했다. 민주당은 9월부터 야당의 특검 요구를 ‘검찰 수사 방해’라며 줄곧 거부해왔다. 그러다 11월 초가 되자 이재명 대선 후보와 함께 “특검 필요”라고 말을 바꿨다. 그 시점에선 특검 도입 협상만 하면서 대선까지 시간을 끌 수 있다는 계산이 섰을 것이다. 민주당과 이 후보는 언제 반대했느냐는 듯 “얼마든지 특검 협상” “깨끗하게 터는 차원에서라도 특검을 강력히 요구”라고 했다. 대장동 의혹 핵심 인물 2명이 극단 선택을 했을 때는 “몸통은 놔두고 엉뚱한 데를 건드려 참혹한 결과” “빨리 특검 하자”고도 했다. 유체이탈의 극단을 보는 것 같았다. 이 후보는 “특검을 거부하는 윤석열 후보가 범인일 수 있다”는 말까지 했다. 대장동 ‘설계’부터 인허가까지 전부 이 후보가 했는데 누구에게 ‘범인’이라고 하나. 민주당은 야당이 만든 대장동 특검법의 국회 법사위 상정을 거부했다. 이 후보가 ‘빠른 특검’을 요구한 다음 날에도 특검법 논의를 위한 법사위에 불참했다. 야당의 협의 요구에 계속 불응했다. 그러면서 윤석열 후보의 부산저축은행 부실 수사 의혹 등을 특검 대상에 넣어야 한다고 주장했다. 윤 후보가 ‘넣자’고 여러 차례 밝혔는데도 “야당이 시간 끌기를 하고 있다”며 시간을 끌었다. ‘특검 하자’는 말만 50일 가까이 반복하고 있다. 축구에서 마치 반칙을 당한 듯 거짓으로 넘어지는 쇼를 하는 것을 ‘할리우드 액션’이라고 한다. 민주당의 ‘특검 찬성’이 바로 그런 할리우드 액션이다. 이제 대선 전에 특검을 통한 진상 규명은 어려워졌다. 민주당의 할리우드 액션이 목적을 이뤘으니 이제는 그만했으면 한다. 대장동 의혹은 대선이 끝나더라도 진상이 밝혀져야 한다. 수천억 원 천문학적인 돈이 극소수 인물들에게로 흘러 들어갔다. 이미 두 사람이 극단 선택을 했다. 검찰은 진상 규명이 아니라 진상을 덮기 위해 부심하고 있다. 대선 결과가 어떻게 되든 이 전대미문의 의혹 사건은 묻힐 수 없다. 그 방법은 특검밖에 없을 것이다.
문재인 대통령이 삼성·현대차 등 6대 그룹 총수를 청와대로 초청한 자리에서 “좋은 일자리를 창출하는 것은 기본적으로 기업의 몫이고 정부는 최대한 지원할 뿐”이라고 말했다. 지극히 당연한 기초 상식이다. 그런데 이 발언은 지난 5년 내내 문 정부가 해온 언행과 정반대여서 사람들을 어이없게 한다. 문 대통령은 취임 후 처음 주재한 청년 일자리 점검 회의에서 “각 부처에 ‘일자리는 민간이 만드는 것이다, 시장에 맡겨야 한다’는 식의 고정관념이 많이 남아 있는 것으로 보인다”며 정부를 질타했다. 정부가 ‘모범 고용주’가 되어 공공 부문 일자리를 대량 창출하라고 했다. 실제 공무원 17만명 증원을 공약으로 내세우고 끝까지 고집했다. 취임 이틀 만에 인천공항공사를 방문해 ‘공공 부문 비정규직 제로(0)’를 1호 지시로 시달하기도 했다. 반면 일자리 창출의 주체여야 할 민간 기업들에 대해선 친노조 규제로 족쇄를 채웠다. 최저임금을 급속 인상하고 세계에서 가장 경직적인 주 52시간제를 밀어붙였다. 노동·환경·화학물질 등의 규제법에서 대표이사까지 형사 처벌하는 조항이 무려 2000개에 이른다. 산업 재해가 발생하면 무조건 기업 경영진을 처벌하는 ‘중대재해처벌법’에 대해선 중소 제조업체의 54%가 “법 준수가 불가능하다”고 응답할 정도다. ‘불가능하다’면 범법자가 될 수밖에 없다는 뜻인데 이런 환경에서 어떻게 기업이 고용을 의욕적으로 늘리나. 지난 5년 내내 질 좋은 민간 일자리는 사라지고 질 나쁜 세금 일자리만 대거 늘었다. 주 40시간 이상 일하는 풀타임 일자리가 3년 새 무려 200만개 사라지고 제조업과 젊은 층 일자리가 급감했다. 5년간 120조원을 쏟아부어 450만개의 세금 일자리를 만들었지만 풀 뽑기, 휴지 줍기 같은 노인 알바 일자리가 대부분이었다. 비정규직은 150만명이나 늘어났고, 비정규직 비율은 2017년 32.9%에서 올해 38.4%로 높아졌다. 25~34세 청년 고용률은 OECD 37국 중 31위의 하위권을 헤매고 있다. ‘고용주’가 되겠다는 정부에서 참담한 고용 참사가 벌어졌다. 그런데도 정부는 숫자만 부풀린 통계를 내세우면서 “일자리 시장이 거의 회복”이라느니 “정책 성과가 나타났다”면서 현실을 호도해왔다. 그렇게 5년 내내 ‘관(官) 주도’ 일자리 정책을 밀어붙이더니 임기 말에 느닷없이 “좋은 일자리 창출은 기업의 몫”이라 한다. 잘못은 자신이 해놓고 책임은 남이 지라는 것이다. 
이재명 민주당 대선 후보는 대장동 사업 특혜 의혹에 연루돼 검찰 조사를 받다가 극단적 선택을 한 김문기 성남도시개발공사 개발1처장에 대해 “성남시장 시절엔 몰랐던 사람”이라는 입장을 고수하고 있다. 2015년 12월 성남시장 때 표창장을 준 사실이 새로 밝혀졌는데도 역시 “표창장 줘도 모를 수 있다”고 했다. 그런데 이 표창장은 이 후보가 ‘성남시장 시절 최대 치적’이라고 자랑했던 대장동 사업 관련 업적과 관련된 것이다. 표창장 공적 심사조서에는 ‘대장동·제1공단 결합 도시개발사업’ ‘위례신도시 A2-8블록 개발사업’ 등이 적시돼 있다. 이 후보가 가장 자랑스러워했던 업적에 대한 표창이었는데 그 대상자를 모를 수 있나. 표창장을 수여한 같은 해 1월에는 이 후보가 대장동 사건 수사를 받고 구속된 유동규 전 기획본부장과 김 처장 등 10여 명이 동행한 가운데 호주·뉴질랜드 출장을 다녀온 사실도 이미 알려져 있다. 9박 10일 여행 동안 이 후보와 김 처장은 손을 뻗으면 닿을 만한 가까운 거리에서 수차례 기념 촬영을 했다. 열흘 동안 소규모 여행을 같이했다면 최소한 몇 차례는 같은 자리에서 식사하며 이야기를 나눌 기회도 있었을 것이다. 더구나 이 여행을 다녀온 직후 이 후보는 대장동 사업에 본격적으로 착수했는데 유 전 본부장과 김 처장이 핵심 역할을 했었다. 또 이 후보가 성남시에서 변호사로 활동하던 2009년 두 사람이 지역 리모델링 간담회에 함께 참석한 사진도 있다. 두 사람의 인연을 말해주는 정황 자료들이 이처럼 쏟아지는데도 이 후보는 김 처장에 대해 “하위 직원이었기 때문에 몰랐다” “전화번호부에 입력은 돼 있는데 그 사람이 그 사람인지는 연결이 안 됐다”고 끝내 몰랐다고 한다. 김 처장의 모친은 이런 이 후보 반응에 “억울해 죽겠다”고 오열했다. 이 후보는 과거 유동규 전 기획본부장에 대해서도 “측근 그룹에도 끼지 못한다”고 했다가 “가까운 사람인 건 맞는다”고 뒤늦게 인정했었다. 나중에 김 처장에 대해서도 어떻게 말을 바꿀지 알 수 없다. 이러니 이 후보 말을 믿을 수 있겠는가.
청와대는 이번 특별사면에서 이명박 전 대통령만 제외한 것에 대해 “국민 정서상 시기상조”라며 “국민 공감대가 형성돼야 할 수 있다”고 했다. 박근혜 전 대통령 사면에 대해 국민 통합을 강조하며 “지난 시대의 아픔을 딛고 새 시대로 나아가야 한다”고 했던 것과 완전히 다른 태도다. 두 전직 대통령은 적용된 혐의나 형량이 유사하다. 두 사람에 대한 국민 정서도 크게 다를 리 없다. 야권에선 오래전부터 두 전직 대통령을 모두 사면해 달라고 요청했었다. 청와대는 “이 전 대통령이 고령이지만 구속 기간이 780일가량으로 짧다” “박 전 대통령의 나빠진 건강 상태도 고려했다”고 했다. 하지만 만 80세인 이 전 대통령은 당뇨와 혈압, 폐질환, 다리 통증 등으로 세 차례나 입원 치료를 받았다. 어깨와 허리 디스크 등으로 장기 치료를 받아온 박 전 대통령만큼 건강이 좋지 않다. 이 전 대통령 수감 기간이 박 전 대통령에 비해 짧다고 하지만 과거 최장이었던 전두환(751일)·노태우(768일) 전 대통령보다 길다. 문 대통령은 한명숙 전 총리와 민노총 전 지도부 등 시위 관련자들을 대거 사면·복권해 주고 국가 기간 시설 공격을 꾀했던 이석기 전 통진당 의원까지 가석방했다. 이들을 풀어주면 국민 통합이 되고 이 전 대통령을 풀어주면 국민 통합에 걸림돌이 된다는 것인가. 이 전 대통령은 법무부 사면심사위원회의 심사 대상에도 포함되지 않았다고 한다. 애초부터 이 전 대통령을 사면해 줄 생각이 없었던 것이다. 청와대가 말하는 ‘정서’는 문 대통령과 여권 핵심부의 ‘반(反)이명박 정서’일 것이다. 이 정부는 출범 후 이 전 대통령에 대해 전방위 수사를 벌였다. 먼지 떨기식 수사였다. 이 전 대통령이 “노무현 전 대통령 죽음에 대한 정치 보복”이라고 하자, 문 대통령은 즉각 “분노의 마음을 금할 수 없다”고 했다. 문 대통령은 노 전 대통령의 유서를 지니고 다니며 ‘아름다운 복수’를 다짐했다고 한다. 이 전 대통령만 사면에서 제외한 것은 이런 복수의 일환일 것이다. 이와 함께 문 대통령이 내년 퇴임 직전 최측근인 김경수 전 경남지사를 사면하기 위해 이 전 대통령을 활용하려 한다는 얘기까지 나온다. 이번에 한명숙, 이석기를 위해 박 전 대통령을 끼워넣기로 이용한 것과 같다. 그렇다면 꼼수가 아닐 수 없다.
윤석열 국민의힘 대선 후보의 아내 김건희씨가 26일 “일과 학업을 함께하는 과정에서 제 잘못이 있었다”며 “잘 보이려 경력을 부풀리고, 잘못 적은 것도 있었다”고 했다. 자신의 이력 중 과장과 허위가 있었음을 인정한 것이다. 그러면서 “국민 여러분께 진심으로 사죄의 말씀을 드린다”고 했다. 지난 14일 한 언론을 통해 김씨의 이력 논란이 제기된 지 12일 만의 공식 사과였다. 김씨에 대해 2007년 수원여대, 2013년 안양대 등의 겸임교수에 지원하면서 적어낸 이력 중 한국게임산업협회 기획이사 재직, 대한민국 애니메이션 대상 수상 등이 사실과 맞지 않는다는 지적이 나왔다. 이에 대해 윤 후보는 14일 “전체적으로 허위 경력은 아니고 수상 경력도 완전히 날조가 아니었다”고 했다. 이틀 뒤에는 “나 자신이나 내 처나 국민 비판을 겸허하게 다 받아들인다는 입장”이라고 하면서도 “과도한 공세에 대해 필요한 팩트체크는 해야 한다는 입장”이라는 단서를 달았다. 비슷한 시기 김씨도 취재진을 만나 “사실관계 여부를 떠나 국민께서 불편함과 피로감을 느낄 수 있어 사과드린다”고 했다. 두 사람 모두 사과라는 표현을 쓰면서도 의혹 제기를 흔쾌히 받아들이고 싶지 않다는 태도를 보였다. 이 같은 변명성 사과는 국민을 납득시키기보다 불쾌감을 줬다. 윤 후보에 대한 국민 지지에도 부정적인 영향을 끼쳤다. 처음부터 김씨가 국민 앞에 진솔하게 사과하는 모습을 보였다면 일이 이렇게까지 번지지 않았을 것이다. 김씨가 회견에서 “진작에 말씀드려야 했는데 너무 늦어져서 죄송하다”고 한 그대로다. 국민은 대선 후보 가족에게 한 점 티끌도 없는 도덕성을 요구하는 것이 아니다. 과거에 잘못이 있었다면 그 부분을 솔직하게 드러내고 이해를 구하는 태도를 보고 싶은 것이다. 윤 후보는 이번 일을 통해서 국민은 지도자가 되려는 사람을 둘러싼 의혹 자체는 물론이고, 그 의혹을 대하는 방식 역시 주목한다는 교훈을 얻어야 한다. 
박근혜 전 대통령이 구속 수감된 지 4년 9개월 만인 31일 특별 사면·복권된다. 문재인 대통령은 “지난 시대의 아픔을 딛고 새 시대로 나아가야 한다”며 “박 전 대통령의 건강 상태가 나빠진 점도 고려했다”고 밝혔다. 박 전 대통령은 2017년 3월 구속된 이후 허리와 어깨 통증으로 장기 치료를 받아 왔다. 국민 통합을 위한 대통령의 결단은 평가해야 하지만, 사면 배경에 의구심이 드는 측면도 있다. 올해 초 여당 대표가 박 전 대통령 사면을 건의했을 때 대통령은 “지금은 때가 아니다”라고 거부했었다. 그때와 지금 달라진 사정은 대선이 75일 앞으로 다가왔고 박 전 대통령 수사를 지휘했던 윤석열 전 검찰총장이 야당 대선 후보로 출마했다는 점이다. 문 대통령은 이번 특사에 한명숙 전 총리를 포함시켰다. 한 전 총리는 9억여원의 불법 정치자금을 받은 혐의로 대법원에서 징역 2년형을 받았다. 전달된 수표가 나오는 등 증거도 명백했다. 그런데 청와대는 “위증 강요 논란이 제기된 점을 고려해 한 전 총리의 명예를 회복시켜 주기 위해 복권을 실시했다”고 했다. 문 정권은 그동안 친노·친문 진영의 대모(代母)인 한 전 총리를 무죄로 만들기 위해 총력을 쏟아 왔다. 사법부 판결도 부인했다. 박범계 법무장관은 한명숙 수사팀이 위증 교사를 했다며 수사지휘권을 발동했고, 수차례 감찰을 했다. 하지만 사실무근으로 드러났다. 그런데도 대통령은 근거도 없는 위증 강요 논란을 한 전 총리의 복권 근거로 내세웠다. 한 전 총리는 “나는 결백하다”면서 추징금(총 8억8300만원) 7억여원을 내지 않았다. 이석기 전 통합진보당 의원도 가석방됐다. 이 전 의원은 대한민국 체제를 전복하려는 내란선동 혐의로 징역 9년형을 받았다. 통진당은 2014년 헌법재판소 결정으로 강제 해산됐다. 이 전 의원은 최근까지 재심을 청구하는 등 반성의 기미도 없었다. 출소하면서 자신을 ‘피해자’라고 했다. 이런 사람에게 충분히 반성한 모범수에게 주는 가석방 혜택을 준 것이다. 또 불법 노동 집회와 제주 해군기지·성주 사드기지 반대 시위 등을 주도한 민주노총 지도부와 시민단체 관련자들도 대거 사면·복권해 줬다. 한명숙, 이석기, 시위 사범 등 정권 편 사람들을 무더기로 풀어주기 위해 박 전 대통령 사면을 끼워 넣은 것 아니냐는 말이 나온다. 반면 이명박 전 대통령은 사면에서 뺐다. 이 전 대통령은 뇌물 등 혐의로 징역 17년형을 받고 770일 넘게 복역 중이다. 80세가 넘고 건강도 좋지 않다. 대통령이 “새 시대로 나아가자”며 하는 사면에서 굳이 이 전 대통령을 제외한 처사에 야박하다는 느낌을 갖는 국민이 적지 않을 것이다.
대장동 사업 특혜 의혹 사건에 연루돼 수사를 받다가 극단적 선택을 한 김문기 성남도시개발공사 1처장이 사망 직전까지 3개 기관으로부터 4건의 조사나 감사를 받았다고 한다. 김 처장의 유족은 “고인이 검찰 2곳, 경찰 1곳의 조사와 성남도공 감사를 동시에 받았는데 누가 견디겠느냐”고 했다. 김 처장은 이 과정에서 체중도 10㎏ 가까이 빠졌다고 한다. 김 처장 동생은 “형이 숨진 당일에도 집 화장실에서 한 차례 극단적 선택을 시도했다”고 했다. 김 처장은 대장동 개발에서 화천대유가 참여한 컨소시엄이 사업자로 선정될 수 있도록 1·2차 평가 심사위원으로 들어가 점수를 몰아줬다는 의혹을 받았다. 공사에 수천억 손실을 안기면서 화천대유에 특혜를 밀어주는 배임 행위가 실무자 수준에서 벌어졌을 리는 없다. 그런데도 검경과 공사 측은 김 처장을 주범처럼 몰아붙인 것이다. 문 정권 들어 권력형 범죄에 대한 사정 기관의 수사나 조사가 실무자들만 희생양으로 삼는 ‘꼬리 자르기’식으로 마무리되는 행태가 되풀이되고 있다. 2019년 말 월성 원전 1호기 감사원 감사를 앞두고 산업부 공무원들이 관련 문건을 삭제한 혐의로 재판에 회부된 사건이 대표적이다. 당초 산업부 실무자들은 월성 1호기 조기 폐쇄를 반대했었다. 문재인 대통령이 청와대 내부 보고 시스템에 ‘영구 가동 중단은 언제 결정하냐’고 댓글을 달고 백운규 전 장관이 좀 더 가동시키자고 보고한 과장에게 ‘너 죽을래?’라고 질책하면서 조기 폐쇄가 강행됐다. 그런데도 검찰 수사는 청와대 앞에서 멈췄고 대신 휴일 한밤에 사무실에서 증거를 인멸할 수밖에 없었던 산업부 공무원들이 구속 수감돼 재판을 받고 있다. 경찰이 이용구 전 법무차관의 택시 기사 폭행 사건을 축소·은폐한 사건 관련해서도 청와대와 경찰 수뇌부 개입 의혹이 제기됐지만 경찰은 일선 실무자만 징계하는 선에서 사건을 덮으려 했다. 그러자 징계를 받은 경찰관들이 최근 이 조치에 불복해 인사혁신처에 소청 심사를 내며 집단 반발하고 있다. 초등학교 사회 교과서에서 북한에 비판적인 내용을 무더기로 삭제하고 현 정권 입맛에 맞게 213곳을 수정한 교육부 과장과 연구사는 징역형을 선고받았는데 검찰은 고발된 김상곤 전 교육부 장관은 제대로 조사도 안 했다. 어떤 공직자가 지시도 없는데 이런 범죄를 저지르겠나. 일이 터지면 지시했던 ‘윗선’은 자취를 감추고 실무자에게 모든 책임을 뒤집어씌우는 비겁한 행태가 정권 말까지 계속되고 있다.
국토부가 내년도 토지·단독주택의 표준 공시가격을 각각 10.2%, 7.4%씩 인상했다. 내년 3월 말 발표될 아파트 등 공동주택의 공시가도 그간의 집값 오름세를 감안하면 올해의 19.1%보다 높은 20% 이상 선에서 인상률이 정해질 것이 확실시된다. 재산세·종부세와 건강보험료 등 60여 개 행정 지표의 산출 기준이 되는 공시가의 큰 폭 인상에 따라 내년에도 국민 부담이 더욱 가중되게 됐다. 공시가 인상은 정부가 잘못된 정책으로 집값·땅값을 올려 놓고는 부담을 국민에게 떠넘긴 결과다. 그동안 세금 급등에 대한 우려가 쏟아져도 꿈쩍 않던 정부·여당이 선거가 다가오자 납세자 부담을 한시적으로 낮춰주겠다며 갑자기 입장을 바꿨다. 이재명 후보 요구로 민주당은 실질 공시가 1년 동결, 고령 1주택자 종부세 납부 연기, 종부세 부분 완화 등을 추진키로 했다. 그토록 완강하던 정부도 다주택자 양도세 완화를 제외하고는 긍정 검토하겠다는 입장이다. 선거 일정에 맞춰 내년 한 해만 땜질 식으로 세금을 깎아주겠다는 것이다. 그런데 홍남기 경제 부총리는 세금 감면 안의 발표 시점이 “내년 3월 중”이 될 것이라고 한다. 정부가 결정만 내리면 방안을 찾는 데 많은 시간이 걸릴 이유가 없다. 두 달 이상 시간을 끌면서 선거일이 있는 ‘3월 중’으로 날짜를 잡은 것은 누가 봐도 “세금 깎아줄 테니 표를 달라”는 매표 행위로 보여진다. 작년 총선 직전에 전 국민 재난 지원금 지급을 발표하고, 아동쿠폰 4개월치를 앞당겨 뿌린 것과 다를 게 없다. 대선 직전에 또 ‘깜짝 쇼’를 벌이겠다는 것이다. 애타는 것은 납세자들이다. 자신이 보유세 경감 대상에 포함될지, 세금 경감 폭은 얼마나 되는지 등을 알려면 두 달 이상 기다려야 한다. 얼마나 낼지 짐작조차 못하는 세금이 세상에 어디 있는가. 일관성과 투명성, 예측 가능성을 갖춰야 한다는 조세 원칙을 무너트린 것이다. 부동산 문제도 정치적 계산을 앞세우는 문재인 정권이 세금 폭탄을 떠안긴 것으로도 모자라 부동산세를 ‘깜깜이 세금’으로 만들어 버렸다. 
대장동 의혹으로 검찰 조사를 받던 김문기 성남도시개발공사 개발1처장이 극단적 선택을 했다. 직속상관이던 유한기 전 성남개발공사 개발사업본부장에 이어 불과 11일 만에 두 번째 비극이 벌어진 것이다. 김 처장은 대장동 의혹의 핵심이 아니라 실무자에 불과했다. 당초 대장동 사업은 성남개발공사의 다른 부서 담당이었지만 대장동 핵심인 유동규 전 기획본부장의 지시로 김 처장이 맡게 됐다고 한다. 이후 김 처장은 화천대유가 참여한 컨소시엄이 대장동 사업자로 선정될 때 심사위원으로 들어가 점수를 몰아줬다는 의혹을 받았다. 대장동 개발의 수익이 커지면 성남시가 추가 배당을 요구할 수 있다는 ‘초과 이익 환수 조항’이 불과 7시간 만에 삭제되는 과정에 김 처장이 소극적으로 관여했다는 의혹도 나왔다. 중간 간부에 불과한 김 처장이 실세 상급자인 유동규씨의 직간접적인 지시나 요구를 거스를 수 없었을 것이다. 그런데도 김 처장은 검경 조사에 이어 성남개발공사에서 감사도 받았다. 그의 유족은 “(수사 기관이) ‘윗선’에 대한 조사 없이 실무자에게 책임을 다 뒤집어씌웠다”면서 “이 정권, 이 나라, 이 현실이 모두 원망스럽다”고 했다. 앞서 극단 선택을 한 유한기 전 본부장도 주변에 “억울하다”는 말을 여러 번 했다고 한다. 그는 대장동 개발 방식에 문제를 제기하는 황무성 전 성남개발공사 사장을 14번이나 찾아가 “시장님 명(命)”이라며 중도 사퇴를 권했다. 대장동 의혹은 근래 한국에서 벌어진 부패 범죄 가운데 최대 규모다. 이재명 민주당 대선 후보가 성남시장 시절 대장동 개발을 추진했다. 수익이 아무리 크게 나더라도 성남시는 1822억원만 받고 나머지는 김만배씨 등 민간 업자들에게 모두 돌아가도록 특혜 구조가 만들어졌다. 수천억 원의 이익을 건네고 수백억 원의 뇌물을 받는 초대형 부패 범죄다. 이 후보는 대장동 개발의 인허가부터 주요 단계마다 직접 도장을 찍어가며 사업을 진행했다. 사업의 최고, 최종 책임자라는 뜻이다. 그러나 이 후보는 뒤로 숨었다. 검찰도 성남시민에게 천문학적 손해를 준 대장동 사업을 설계한 장본인인 이 후보와 최측근에게는 손도 대지 않고 있다. 성남시 산하 기관 본부장에 불과한 유동규씨가 단독으로 기획하고 민간 업자들이 가담했다는 터무니없는 수사 결과를 내놓았다. 이런 식으로 검찰이 대장동 의혹의 ‘윗선’ 수사는 미루면서 실무자만 압박하는 동안 두 사람이나 애꿎은 죽음을 택했다. 전직 대법관, 헌법재판관, 대한변협 회장, 고검장, 법무차관 등 512명의 변호사가 “하루 빨리 특검을 실시해 이 정권에서 계속되고 있는 죽음의 행진을 끝내야 한다”고 했다. 이 후보는 김 처장이 극단 선택을 했는데도 한마디 말도 없이 “당에 특검법 발의를 이미 요청했다”고만 하고 있다. 이 후보와 민주당은 이미 특검을 몇 달째 뭉개고 있다. 앞으로도 특검을 할 생각이 조금도 없을 것이다. 진실이 밝혀지는 게 두렵기 때문이라고 할 수밖에 없다. 대장동 수사처럼 정치 권력과 검찰이 강제로 진실을 덮고 공공연하게 법치를 누르려는 시도는 일찍이 없었다.
국민의힘 김종인 총괄 선대위원장은 최근의 분란 사태와 관련, “선대위를 강하게 움켜쥐고 끌고 가겠다”고 했다. 윤석열 대선 후보도 김 위원장에게 “그렇게 해달라”고 부탁했다. 선대위가 질서와 계통 없이 몸집만 불린 것이 불협화음의 한 원인이었을 것이다. 그러나 본질적인 문제는 다른 곳에 있다. 이번 사태는 윤 후보의 아내 김건희씨 의혹에 대응하는 방식을 놓고 불거졌다. 김씨 의혹이 별거 아니라는 식으로 덮고 지나가자는 쪽과 그래서는 문제를 키울 뿐이라는 쪽이 충돌한 것이다. 김씨 이력이 총체적 허위라는 식의 의혹 제기는 상당히 부풀려져 있다. 김씨 이력 중 일부 문제가 있더라도 그것이 윤 후보의 국정 운영 능력과 무슨 관련이 있느냐는 의문이 드는 것도 사실이다. 다만 윤 후보가 검찰총장 시절 조국 전 법무장관 자녀의 입시 자료 의혹에 엄정한 잣대를 들이댔던 점에 비춰 윤 후보가 아내 이력 논란을 가볍게 취급해서는 안 된다는 시각 역시 만만치 않다. 윤 후보가 국정 전반에 대한 경륜을 충분히 검증받지 못하고도 국민 지지를 받아 야당 후보가 된 것은 윤 후보가 공정과 상식이라는 가치를 내걸고 문재인 정부의 위선에 맞섰기 때문이다. 국민은 윤 후보 아내 이력 자체보다는, 그 문제를 다루는 윤 후보의 자세에 실망감을 느끼고 있다. 윤 후보가 아내 문제를 비롯해 껄끄럽고 부담스러운 쟁점에 대해 귀를 닫으려 한다는 세간의 평 역시 걱정스러운 대목이다. 윤 후보는 조수진 공보단장이 당대표인 이준석 선대위원장의 지시를 거부한 것에 “그게 민주주의”라고 했다. 조 단장이 김씨 의혹에 대해 윤 후보 편에 섰기 때문일 것이다. 주변 사람들이 윤 후보가 불편해하는 의견을 말할 수 있고, 윤 후보가 그 말을 경청하는 태도를 보여야 그게 진짜 민주주의다. 대선 후보 때부터 쓴소리를 싫어하는 사람이 대통령이 된다면 나라 꼴이 어떻게 돌아가겠는가. 국민들이 그런 걱정을 하기 시작하면 윤 후보에게 국가의 장래를 맡겨도 되겠느냐는 고민으로 이어진다는 점도 명심해야 한다.
이준석 국민의힘 대표는 선대위 공보단장을 맡은 조수진 최고위원의 항명 사태를 문제 삼아 “선거에서 손 떼겠다”고 했다. 하지만 이후 페이스북에서 ‘윤핵관’(윤석열 핵심 관계자)을 비판하면서 “세대 결합론이 무산되었으니 새로운 대전략을 누군가 구상하면 될 것”이라고 했다. 또 “복어를 조심해서 다뤄야 한다고 누누이 이야기해도 그냥 믹서기에 갈아버렸다”고 했다. 당 대표가 선거를 눈앞에 두고 후보와 당을 위기에 빠뜨린 분란의 한 쪽 당사자가 된 데 대해 책임을 느끼거나 미안해하는 마음은 조금도 느낄 수 없다. 조 최고위원과 윤 후보를 둘러싼 일부 측근을 문제 삼은 이 대표 지적에 옳은 대목이 있을 것이다. 그렇다면 어떻게든 윤 후보와 대화를 통해 조용히 문제를 풀었어야 한다. 당 대표에겐 그럴 권위와 수단이 있다. 그럼에도 불구하고 윤 후보가 받아들이지 않으면 어쩔 수 없는 일이다. 대선 무대의 주인공은 후보며, 최종적인 결정은 후보의 몫이다. 이 대표는 자신의 뜻대로 되지 않는다고 두 차례나 사퇴 카드를 휘두르며 당내 문제를 확산시켰다. 선거를 망치는 자해 행위로까지 비친다. 이 대표가 정말 선거에서 손을 떼겠다고 결심했다면 선거에 대한 논평도 삼갈 일이다. 링 밖에 선 제3자 정치 논평가처럼 선대위 인사들을 향해 비판을 이어가는 것은 당 대표로서 후보를 돕는 일은 계속하겠다던 다짐과도 배치된다. 이 대표는 불과 몇 달 전 낡은 정치에 새 바람을 일으키며 우리 정치판의 세대교체에 대한 희망을 불러일으켰다. 이 대표가 요즘 보이고 있는 가벼운 처신은 자신을 지지했던 사람들의 기대를 저버리고 배신하는 일이다.
국민의힘 이준석 대표가 21일 상임 선대위원장과 홍보·미디어 총괄본부장 등 선대위의 모든 직책에서 물러났다. 이 대표는 지난달 말에도 당무를 놓고 지방으로 내려갔다가 윤석열 후보와 울산 회동 후 나흘 만에 복귀했었다. 그런데 선대위에서 또다시 내분이 터진 것이다. 이번 사태는 선대위 공보단장을 맡은 조수진 최고위원이 이 대표의 지시에 대해 “내가 왜 그쪽 명령을 들어야 하느냐. 나는 후보 말만 듣는다”고 반발하면서 벌어졌다. 상임 선대위원장을 공보단장이 공개 무시하는 것은 상식적으로 있을 수 없는 일이다. 윤 후보와 친하다고 믿고 호가호위하는 것이다. 조 최고위원은 이 대표를 비난하는 동영상을 돌리기도 했다. 치졸한 일이다. 이런 일이 있으면 이 대표와 윤 후보가 만나 문제를 조정해야 한다. 정상적인 모든 정당이 그렇게 한다. 이 경우엔 윤 후보가 조 최고위원을 사퇴시키는 것이 옳다. 윤 후보는 그렇게 하지 않았다. 선대위 단장이 선대위원장 지시를 거부했는데 “민주주의”라고 했다. 이런 민주주의도 있나. 하지만 아무리 그렇다고 해도 이 대표가 선대위원장이란 중책을 갑자기 사퇴한다는 것도 납득하기 어렵다. 이 대표는 윤 후보와 문제 해결을 위해 어떤 노력을 했나. 이 대표는 여당 후보와 싸우기보다 내부 싸움에 더 열을 올린다는 지적이 나오지 않을 수 없다. 김종인 총괄 선대위원장도 무엇을 하는지 알 수 없다. 김 위원장은 온갖 논란 끝에 원하던 총괄 선대위원장이 됐다. 그렇다면 적극 나서서 분란을 해결하고 선대위 문제를 바로잡아야 한다. 이런 일 하나 매듭짓지 못한다면 역할이 뭔가. 결국 모든 책임은 윤 후보에게로 돌아갈 수밖에 없다. 출마한 사람이 윤 후보이기 때문이다. 선거에 나선 사람은 국민만 바라보아야 한다. 국민이 원하는 것, 바라는 것을 파악하고 거기에 부응해야 한다. 지금 국민이 원하는 것은 정권 교체다. 지금 윤 후보는 그런 국민의 뜻을 제대로 받들고 있나. 아내 문제조차 제대로 대응하지 못하고 있다. 이제는 선대위 단장이 윤 후보와 친하다고 선대위원장에게 대놓고 대드는 지경인데도 방관하고 있다. 윤 후보에게 국민과 유권자의 시선보다 더 중요한 무엇이 있나.
김진국 청와대 민정수석이 21일 아들 취업 과정에서 ‘아빠 찬스’ 논란으로 경질됐다. 아들은 입사 지원서에 “아버지께서 현 민정수석이신 김진국 수석입니다” “아버지께 잘 말해 기업의 꿈을 이뤄드리겠습니다”라고 적었다. 그랬는데도 지원서를 낸 기업 5곳에서 연락을 받았다고 한다. 최근 이재명 대선 후보 아들의 불법 도박, 부총리 아들의 특혜 입원 논란 등이 불거진 상황에서 청와대는 경질 외 다른 선택지가 없었을 것이다. 문재인 청와대의 민정수석 자리는 ‘흑역사’라는 말 외엔 할 것이 없다. 시작은 조국 초대 민정수석이었다. 울산시장 선거 공작, 유재수 비리 비호가 조 수석 재직 시절 벌어진 일이다. 민정수석은 이런 일을 막으라고 있는 자리인데 그 반대가 됐다. 그는 유재수씨 비리를 확인하고도 민정수석실 특감반 감찰을 중단시킨 혐의 등으로 기소됐다. 그다음 김조원 민정수석은 서울 강남 아파트 두 채를 지키려고 청와대 수석 자리를 던진 사람이다. 한 채를 처분한다고 하면서 시세보다 2억원 이상 비싸게 내놓기도 했다. 김종호 민정수석이 4개월 만에 교체된 것은 문 대통령이 직접 나선 윤석열 검찰총장 찍어내기가 잇달아 제동이 걸린 것과 관련 있을 것이다. 신현수 민정수석은 문 대통령 뜻을 받든 법무장관과 충돌하다 옷을 벗었다. 문 정권 민정수석 5명 전원이 각종 추문과 논란에 연루된 것은 이유가 있다. 민정수석은 대통령 친인척과 청와대 내 공직자 비리를 감시하고 사정 기관을 조정하는 자리다. 대통령 인사 검증도 주요 임무다. 자기편이라도 엄단하겠다는 의지와 공정성이 무엇보다 중요하다. 그런데 문 대통령은 개인적으로 가까운 사람들만 골라 민정수석으로 기용했다. 조 전 수석은 2012년 대선 무렵부터 직접 알았고 다른 4명은 노무현 청와대에서 같이 근무한 경험이 있다. 민정수석 업무에 맞는 공적 능력보다 사적 인연을 앞세운 것이다. 애초에 민정수석들이 제 역할을 할 리가 없었다. 이러니 민정수석실은 5년 내내 문제만 일으켰다. 자기편만 감싸다 인사 검증에서 번번이 실패했다. 대통령의 30년 친구를 울산시장에 당선시키려고 선거 공작을 총지휘한 곳이 민정수석실이었다. 대선 여론을 조작한 드루킹 일당이 공직에 기용해 달라며 인사를 추천하자 민정비서관이 달려나가 면접을 봤다. 김학의 전 법무차관의 불법 출금을 주도한 혐의로 기소된 민정비서관도 있다. 옵티머스 펀드 사기범의 아내가 민정수석실 행정관으로 근무하기까지 했다. 민정수석실이 비리와 추문 소굴이 된 것은 한마디로 문 대통령 책임이다.
성남시의회 민주당 의원들이 성남시 대장동 개발 사업 특혜 의혹에 대한 행정사무조사 요구안을 부결시켰다. 행정사무조사란 국회의 국정조사와 같은 것이다. 민주당은 대장동과 판박이인 위례·백현동 아파트 개발 사업의 행정조사 요구안도 부결시켰다. 성남시는 대장동 사건의 피해 당사자다. 검찰은 유동규·김만배·남욱·정영학 등 투기 세력을 배임 혐의로 기소하면서 이들의 배임 행위로 인해 성남시가 대장동 토지 분양 사업에서만 651억원의 손실을 입었다고 했다. 성남시가 불분명한 이유로 포기한 아파트 분양 사업까지 따지면 수천억 원에 달한다. 최대 피해자는 성남시민이고 시의회는 이들을 대표한다. 시의원들이 가장 분개해 하고 진상 규명에 앞장서야 마땅하다. 그런데 민주당 시의원들은 진상 조사 요구까지 부결시켰다. 도둑맞은 피해자가 도둑을 찾지 않겠다고 하는 격이다. 민주당 시의원들은 “검찰과 경찰의 조사가 진행되고 있는 만큼 조사는 필요하지 않다”고 했다. 대장동 사건의 핵심은 ‘누구의 비호 아래 투기 세력이 천문학적 이익을 독점했느냐’는 것이다. 대장동 사업의 주체는 성남시였고 사업 설계자는 당시 시장인 이재명 후보다. 검찰은 몇몇 인물들 기소를 끝으로 사실상 손을 놓고 있다. 당시 성남시 결정권자에 대한 수사는 손도 대지 않은 채 석 달을 넘겼다. 이런 실상을 세상이 다 아는데 민주당만 검경 수사 때문에 성남시의회 조사가 필요 없다고 한다. 이 후보는 대장동 문제가 국민의힘 때문이라고 했다. 자신이 공공개발을 하려고 했는데 시의회에서 국민의힘이 방해해 어쩔 수 없이 민관 합동 개발을 했다는 것이다. 그렇다면 민주당이 진상 규명에 앞장서야 한다. 그러지 않는 것은 이 후보의 주장이 사실이 아니라는 것을 잘 알기 때문이다. 대장동 개발이 시작됐을 때 성남시의회의 다수당은 민주당이었다. 성남시민 이익이 새어나가는 동안 당시 시의회는 감시는커녕 투기 세력의 로비 대상이 됐을 뿐이다. 그 내막이 드러날까 봐 숨기는 것 아닌가. 민주당과 이 후보가 특검에 찬성한다고 하지만, 성남시의회 민주당이 조사안을 부결시킨 것이 그 본심이다.
문재인 대통령이 주재한 국민경제자문회의가 대선 전인 내년 초에 각종 선심성 예산 투입 사업을 집중적으로 시행한다는 내용이 담긴 ‘2022년 경제 정책 방향’을 발표했다. 내년 1분기(1~3월) 중 전기·가스 요금을 동결하고, 소규모 사업장에 대해 내년 1~3월분 고용보험·산재보험료, 전기·가스요금 납부를 유예해주는 등의 방안이 담겼다. 매년 연말 나오는 ‘경제 정책 방향’은 다음 해 1년간 추진할 연간 마스터 플랜이다. 그런데 올해 안은 1년이 아니라 마치 ‘3개월짜리’ 계획처럼 보인다. 재정을 동원해 선거운동을 해주겠다는 얘기나 마찬가지다. 경제 정책 방향엔 내년에 세금을 투입해 만들 공공 단기 일자리 106만개 중 절반이 넘는 57만개를 1월에 집중 시행한다는 내용이 포함됐다. 코로나 확산으로 ‘위드 코로나’를 철회하고 사회적 거리 두기를 강화하고 있는 마당에 쓰레기 줍기, 지하철 안내원, 학교 지킴이 같은 노인 알바 일자리를 대폭 늘리겠다고 한다. 방역에 이상이 생겨도 상관없다는 건가. 앞뒤가 맞지 않는다. 과거 정부도 선거를 앞두곤 선심 정책을 선보이곤 했지만 이 정도까진 아니었다. 지금 정부·여당은 대선 승리를 위해 물불 가리지 않고 ‘올인’하겠다는 의지를 감추지 않고 있다. 민주당 대선 후보가 하루아침에 기존 입장을 뒤집고 양도세 중과 1년 유예며 공시가격 동결 같은 주장을 쏟아내고, 정부도 여기에 호응해 민주당과 협의를 갖고 실행 방안을 찾겠다는 움직임을 보이고 있다. 당·정이 짜고 사전 선거운동을 하는 것이나 다를 게 없다. 문 정권은 작년 4월 총선을 앞두고 24조원 규모 지역 개발 사업을 확정하고 전 국민 재난지원금 살포를 결정했다. 선거일 하루 전엔 450만명에게 아동 수당 1조원을 미리 지급하기도 했다. 지난 4월 서울·부산시장 보궐선거 때도 전기요금 동결을 발표하고, 가덕도 신공항 특별법 제정을 약속했다. 선거 승리를 국정의 최우선순위에 두는 문 정권의 본능이 또 도졌다. 전기요금 인상도 정부가 막았다. 국제 유가 급등으로 한국전력 적자액이 1조원을 넘어 내년부턴 전기요금 인상이 불가피한 상황이지만 정부가 대선 전까지는 안 된다며 주저앉혔다. 정부는 내년 1분기엔 공공요금 동결 기조를 유지하겠다고 한다. 정책 금융 상환 시점도 대선 후인 내년 3월 말 이후로 잡았다. 청년층을 겨냥해 내년부터 시행할 예정이던 가상 화폐에 대한 과세는 1년 유예하기로 했다. 모든 선심성 정책의 스케줄이 선거에 맞춰져 있다. 거대한 선거운동이다. 
그동안 공시가 현실화를 주장해오던 이재명 민주당 대선 후보가 “(부동산) 공시가격 관련 제도를 전면 재검토하겠다”며 입장을 뒤집었다. 그는 “우선 (공시가에 연동되는) 재산세와 건강보험료는 올해 수준으로 유지하도록 대책을 마련해 달라”고 정부·민주당에 요구했다. 이 후보는 “부동산 공시가격은 68가지 민생 제도에 영향을 미친다”면서 “공시가 상승에 따른 완충장치 역할을 하는 ‘조정계수’를 도입해야 한다”고 했다. 이에 따라 당정은 20일 공시가 인상에 따른 부담 완화 방안을 논의키로 했다. 이 후보는 경기도 지사이던 지난 2019년 “현행 공시가격 제도가 시세를 제대로 반영하지 못해 불공평 과세의 원인이 되고 있다”고 말하는 등 공시가를 높여야 한다는 입장을 취해왔다. 종부세보다 훨씬 센 ‘국토보유세’를 매기자는 공약도 냈다. 그랬던 이 후보가 갑자기 보유세를 비롯한 각종 국민 부담금의 산정 기준이 되는 공시가 현실화에 제동을 걸겠다고 한다. 하도 손바닥 뒤집듯 돌변하니 보는 국민이 어지러울 지경이다. 문재인 정부는 지난 4년간 서울 아파트 공시가격을 평균 73%나 올려 주택 소유자들에게 세금·건보료 폭탄을 떠안겼다. 올해만 해도 종부세액이 작년보다 3.2배 늘었고, 재산세도 20~30%씩 오른 곳이 많다. 건보료 부담이 대폭 늘어나는 바람에 생계가 곤란해진 은퇴자들이 부지기수다. 이런 상황을 5년간 지켜보기만 하며 국민 아우성을 외면하던 이 후보가 이제 와서 공시가 인상이 과도하다고 말을 바꾸고 있다. 이 후보로선 실패한 문 정부의 부동산 정책과 차별화하자는 계산일 것이다. 그러나 이 후보는 몇 달 전만 해도 “부동산 정책은 대통령의 실패가 아니라 관료의 저항으로 인한 실패”라며 문 정부를 옹호했다. 그는 다주택자에 대한 징벌적 양도세도 갑자기 ‘1년간 유예’를 주장해 시장에 혼란을 주었다. 이로 인해 양도세 인하 뒤로 매매를 미루겠다는 사람들이 급증하면서 주택 시장이 ‘거래 절벽’ 에 빠져들고 있다. 마치 딴사람이 된 양 입장을 뒤집으면서도 변변한 사과나 해명조차 없다. 이 후보 본인은 ‘실용주의’라 주장할지 모르나 국민 눈엔 철학도, 신념도 없이 오직 표만 좇는 사람으로 비칠 수밖에 없다. 
이재명 캠프의 성평등자문단 공동 단장을 맡은 권인숙 민주당 의원이 이 후보 아들의 ‘여성 비하’ 게시글에 대해 “그런 식 발언은 저희가 많이 경험해서 안타깝지만 평범하기도 하다”고 했다. 별일 아니라는 것이다. 이 후보 아들은 지난해 ‘마사지 업소’에 다녀왔다면서 성매매 경험 은어로 알려진 단어와 함께 욕설을 올렸다. 그는 여성 사진을 보고 성적 비하 표현과 함께 유흥업소 접객원이나 특정 국가 여성을 지칭한 댓글 등도 달았다. 글로 옮기기조차 민망한 표현들이다. 권 의원 주변 사람들은 이런 말을 ‘평범하게’ 하고 다니나. 부천서 성 고문 사건의 피해자인 권 의원은 여성 인권 운동의 상징과도 같은 인물이다. 그는 야당 의원 아들의 ‘음주 운전’에 대해선 “문제 해결에 아버지의 힘 개입이 반복적으로 이뤄졌다”고 했다. 반면 이 후보 아들의 ‘불법 도박’에 대해선 “20대 후반 아들의 삶에 대한 부모 책임과 그 과정에서 개입은 다른 차원일 것”이라며 옹호했다. 전형적인 내로남불이다. 그 야당 의원이 “어떤 개입도 하지 않았다”며 법적 조치를 경고하자, 권 의원은 “사과드린다”고 했다. ‘개입’은 가짜 뉴스였다는 것이다. 민주당 소속 여성 의원들이 정치적 계산에 따라 여성·약자의 인권 문제를 변질시킨 일은 한두 번이 아니다. 여성 단체 출신의 의원들이 박원순·오거돈 전 시장 사건 등 자기편 성범죄에는 침묵하거나 방패막이로 나섰다. 이들은 피해 여성을 ‘피해 호소인’으로 불러야 한다고 고집해 많은 국민에게 충격을 주었다. 윤미향 의원처럼 일본군 위안부 할머니의 고초를 이용한 경우도 있었다. 권 의원은 박 전 시장 사건에 대해 “부끄럽고 참담하다”고 하는 등 다른 여성 의원들과는 달랐다. 그런데 이재명 캠프에 들어가더니 돌변했다. 이 후보 아들의 ‘여성 비하’ 표현을 ‘평범’이라 하고, 이 후보의 ‘형수 욕설’ 등에 대해선 말이 없다. 그러면서 야당 대선 후보 아내를 둘러싼 의혹 공세에는 앞장선다. 권력이 다가온다 싶으면 양심과 이성도 마비되는 건가. 
정부가 사회적 거리 두기를 재개하면서 4조3000억원의 방역 지원금 및 손실 보상·지원 확대 방안을 발표했다. 소상공인 320만명에게 1인당 100만원씩을 지급하는 것 등이 골자다. 소상공인·자영업자들은 “이미 수억, 수천만 원씩 피해를 본 자영업자들이 폐업하고 극단적 선택까지 하는 판국에 정부의 선심성 지원 100만원으로 무슨 도움이 되겠느냐”고 한다. 방역 실패로 이 사태가 얼마나 길어질지 모른다. 영업 제한이 계속될 경우 소상공인·자영업자의 피해도 커질 수밖에 없다. 이들이 버틸 수 있게 지원이 이뤄져야만 한다. 문재인 정부는 코로나 초기부터 전 국민에게 현금 뿌리기 등 선거용 매표 정책에 매달려 소상공인이나 영세 업체 구제는 뒷전이었다. 뒤늦게 소상공인 대책을 마련했지만 손실 보상 대상에 포함 안 된 업종도 많고 보상률도 낮아 생색내기에 불과하다는 지적을 받았다. 코로나 대응을 구실로 내년도 예산을 정권 출범 당시보다 52%(207조원)나 증가한 607조원의 초팽창 예산으로 편성했지만, 정작 소상공인 손실 보상액은 2조2000억원에 불과하다. 저금리로 돈을 빌려주는 지원까지 다 합쳐야 10조원 정도다. 반면 선거에 유리한 예산은 대폭 늘렸다. 전 정권의 SOC 투자를 ‘토건 적폐’라고 비난하더니 정작 자신들은 내년도 SOC 예산을 역대 최대인 28조원으로 편성했다. 정치권의 매표 행위와 선심성 개발 공약을 막으려 만든 예비타당성 조사도 무력화했다. 학생 수는 급감하는데 교육청 예산은 거꾸로 늘어 돈을 물 쓰듯 해도 그런 구조를 손볼 생각도 않는다. 시도 교육청 17곳 가운데 14곳을 좌파 교육감이 장악하고 있다. 이들이 내년 교육감 선거를 앞두고 현금 뿌리기를 하고 있다. 이렇게 국민 세금을 펑펑 쓰고, 빚으로 돈 뿌리기 위한 예산안은 지금의 코로나 비상사태에선 더 이상 유효하지 않다. 나랏빚이 눈덩이처럼 불어 내년 국가채무는 1000조원을 넘는다. 더 이상 본예산을 놔두고 또 추경을 편성할 명분도, 여력도 없다. 내년 예산에서 5%만 구조 조정해도 코로나 확산으로 피해가 더 커질 소상공인 지원 예산 30조원은 마련할 수 있다. 2022년 예산안을 다시 짠다는 각오로 구조 조정해서 소상공인 지원 예산을 확보해야 한다.
택시기사 폭행으로 기소된 이용구 전 법무차관에 대한 첫 재판이 범행 13개월 만에 열렸다. 그러나 이씨의 변호인이 “혐의와 증거에 대한 의견을 정리할 시간이 부족했다”고 하면서 내년 1월 말로 재판이 미뤄졌다. 법과 원칙대로 했다면 이씨는 오래전에 1심 판결을 받았을 것이다. 그가 기사를 폭행하는 모습이 찍힌 영상이 나왔다. 명백한 증거가 있는데 재판이 늦어질 이유가 무엇인가. 사건을 은폐하려는 이씨를 경찰과 검찰이 봐주기 수사와 늑장 기소로 도왔다. 이씨는 택시기사에게 1000만원을 주며 증거 영상을 지워달라고 했다. 담당 경찰은 기사가 폭행 영상을 보여줬는데도 “안 본 걸로 하겠다”고 했다. 이런 사실이 언론 취재로 드러나자 검경은 재수사, 진상 조사를 한다고 했지만 쇼였다. 단순한 사건을 10개월이나 붙잡고 있다가 재판에 넘겼다. 이 정권이 자신들의 불법을 덮으려고 수단과 방법을 가리지 않고 수사와 재판을 가로막은 일은 한둘이 아니다. 울산시장 선거 개입은 문재인 대통령의 ‘30년 친구’인 송철호 시장의 당선을 위해 청와대 비서실 내 8개 조직이 저지른 중범죄다. 선거 후 3년 반이 지났지만 1심 판결조차 나오지 않았다. 기막힌 일이다. 정권은 수사 검사들을 인사 학살했고 수사를 지휘하는 검찰총장을 몰아냈다. 검찰이 작년 1월 기소했지만 이번엔 법원이 재판을 뭉갰다. 김명수 대법원장은 우리법연구회 출신 김미리 판사를 붙박이로 두고 재판을 맡겼고, 김 판사는 1년 3개월간 공판을 한 차례도 열지 않았다. 유례가 없는 일이다. 검찰의 월성 1호기 원전 경제성 조작 수사도 청와대 앞에서 멈췄다. 문 대통령이 ‘월성 1호기 영구 가동 중단은 언제 결정할 계획인가’라고 댓글을 달면서 일어난 사건이지만, 검찰이 지난 14개월간 대통령을 조사했다는 말은 들어보지 못했다. 친정권 검사인 김오수 검찰총장이 백운규 전 장관의 배임 교사 혐의 기소를 막으며 대통령을 호위하고 있다. 대통령 딸 가족의 해외 이주와 연관된 이상직 의원이 회삿돈 555억원을 횡령·배임한 혐의로 기소되는 데도 1년이 넘게 걸렸다. 친문 핵심인 김경수 전 경남지사의 대선 여론 조작도 특검을 하지 않았다면 검경의 가짜 수사로 다 묻혔을 것이다. 이 정권이 경찰, 검찰과 법원을 비틀어 행한 ‘법치 농단’은 다음 정권이 누가 되든 진상을 밝혀 책임자를 모두 처벌해야 한다.
청와대 이호승 정책실장이 16일 라디오 인터뷰에서 “주택시장 상황이 매우 민감하고 중요한 전환점이라 다주택자 양도세 같은 근간에 대한 논의는 상당히 신중해야 한다”고 했다. 민주당 이재명 후보가 갑자기 꺼내든 다주택자 양도소득세 중과(重課) 유예 공약에 대해 공개적으로 반대한 것이다. 이철희 정무수석도 14일 국회를 찾아 민주당 지도부에게 같은 입장을 전달했다고 한다. 이 후보는 지난 12일 “다주택자 양도세 중과를 1년 정도 한시적으로 유예하는 아이디어를 제가 내서 당과 협의 중”이라고 했다. 상당수 친문 의원들이 “대통령의 뜻과 다르다”며 반발했지만 지난해 국회 기획재정위원장으로 다주택자 양도세 중과 법안 일방 처리를 이끌었던 윤후덕 선대위 정책본부장을 비롯한 당 지도부가 과거 입장을 180도 바꿔 이 후보 공약이 옳다고 지지했다. 청와대가 이날 명확한 반대 의사를 내놓았는데도 이 후보는 “매물 잠김 현상을 완화하고 공급 확대 효과가 매우 클 것이라는 게 전문가들 의견”이라며 기존 입장을 굽히지 않아 여권 전체가 혼돈에 빠진 형국이다. 집값을 천정부지로 올려놓은 문재인 정부의 20여 차례 부동산 대책은 총체적 실패였다. 다주택자 양도세 중과는 그 정책 실패의 대표적 사례다. 정부는 작년 7·10 대책을 발표하면서 시행 시점인 올해 6월까지 과세를 피하기 위한 매물이 쏟아질 것이라고 호언했지만 실제로는 다주택자 전체 주택 매도량이 대책 발표 직전 달과 비교해 다음 달 반 토막으로 줄어드는 등 매물 잠김 현상만 확산됐다. 이에 따라 전국 각지의 주택난은 더 심화됐고 집값은 한층 가파른 상승세를 타면서 무주택 서민들의 고통만 커져갔다. 그런데 대선이 3개월 앞으로 다가온 지금 민심의 비난을 모면해보려는 이재명 후보와 당 지도부는 손바닥 뒤집듯 자기들이 통과시켰던 법안을 사실상 철회하자는 취지의 주장을 하고 있고, 청와대와 정부는 망가진 부동산 시장에 대해 아무 대책도 없으면서 이를 거부하고 있다. 다주택자 양도세 문제에 직접, 간접으로 관련된 국민은 매우 많고 이 문제가 부동산 시장에 미칠 영향 또한 지대하다. 그런데 이 중대한 문제를 놓고 여당 대선 후보가 아무런 사전 조율도 없이 덜컥 공약을 던지고 청와대는 이에 반대한다면 국민은 누구를 쳐다봐야 하는가. 문 정부 내내 부동산 문제로 국민에게 고통을 주더니 마지막까지 대혼돈을 만들고 있다.
문재인 대통령은 16일 “위중증 환자 증가를 억제하지 못했고 병상 확보 등에 준비가 충분하지 못했다”며 “방역 조치를 다시 강화하게 돼 국민들께 송구하다”고 했다. 이 발언은 대변인 브리핑을 통해 전해졌다. 정부의 방역 실패로 하루 확진자가 8000명, 위중증 환자가 1000명에 달하는 비상 상황에서 대통령이 직접 국민 앞에 나서지도 않은 채 대리 사과를 한 것이다. 문 대통령이 최근 각계 인사들에게 보낸 연하장 내용도 코로나 상황과 전혀 맞지 않는다. 문 대통령은 ‘우리는 일상을 회복하는 희망의 계단에 올랐다’ ‘골목골목 가게들이 불을 밝히고 국민들의 일상이 활력을 되찾을 힘찬 2022년이 되길 소망한다’고 했다. 사회적 거리 두기 발표 이전에 발송된 연하장이라고 하지만 당시 이미 코로나 악화로 집합 금지 강화 논의가 시작되고 있었다. 문 대통령과 청와대가 얼마나 현실과 동떨어져 있는지를 보여준다. 문 대통령은 지난 12일부터 15일까지 호주를 국빈 방문하고 돌아왔다. 나라를 비운 나흘 동안 코로나 확진자는 2만5000명 가까이 늘었고 추가 사망자는 247명이 나왔다. 국민이 죽어가는 그 순간에 문 대통령은 관광지에서 찍은 사진을 페이스북에 올렸다. 이 사진을 보며 국민들이 느꼈을 분노가 적지 않을 것이다. 그런데 순방에서 돌아와 문 대통령이 낸 메시지는 대변인을 통한 ‘송구’ 한 마디였다. 문 대통령은 코로나 상황이 악화된 지난 8일 “방역 상황 안정화에 총력을 기울이라”고 했다. 하지만 본인은 나오지 않은 채 대변인이 서면 브리핑으로 발표했다. 지난 7월 백신 예약 시스템 오류·마비 사태 때도 해결책을 모색하라고 지시했다. 이 또한 대변인의 서면 브리핑이었다. 하지만 문 대통령은 방역 상황이 조금만 호전되면 ‘K방역의 성과’라며 직접 나서서 자랑했다. 모더나 CEO와 화상 통화하는 장면까지 공개하며 ‘2000만명분 백신을 확보했다’고 홍보했다. 그러다 그 백신 공급이 펑크 나자 복지부 장관이 대신 사과했다. 좋은 일이 생기면 본인이 나서고, 위기가 닥치면 아랫사람을 대신 내세운다. 단 한 번 예외 없는 문(文)의 법칙이다.
민주당 이재명 대선 후보가 지난달 공기업·공공기관의 노동 이사제 도입을 공약으로 내건 데 이어 국민의힘 윤석열 후보도 “긍정적으로 받아들이기로 했다”며 찬성 입장을 밝혔다. 현재 국회엔 여당 의원들의 관련 법안들이 상정돼 있으며, 민주당은 이번 임시국회에서 법안을 처리하겠다고 밝혔다. 경영계 반대 속에 논란을 빚어온 대표적인 친노동 법안이 대선을 앞두고 급물살을 타게 됐다. 노조 대표를 이사회 멤버로 참여시키는 노동 이사제는 노동계의 오랜 숙원이었다. 경영진 전횡을 견제하고 근로자 이익을 반영할 수 있다는 점에서 긍정적이나, 의사 결정을 지연시키고 경영 활동을 방해하는 등의 부작용을 우려하는 지적도 많다. 경영계는 일단 공공 부문에 노동 이사제가 도입되면 곧 민간 기업으로도 확대될 것이라며 우려하고 있다. 현재 노동 이사제를 법률로 의무화한 나라는 유럽 13국과 중국 등 14국 정도다. 이 중 독일·체코 등 유럽 6국은 의사 결정을 하는 경영 이사회가 아니라 경영을 감시·감독하는 감독 이사회에만 노동 이사를 참여시키고 있다. 투자와 인수·합병 등을 비롯한 기업의 전략적 결정에는 노조 참여가 제한되는 것이다. 반면 국회에 제출된 민주당 법안은 이사회 의결권까지 행사할 수 있도록 하고 있다. 노동 이사제의 원조라는 독일보다 훨씬 강력한 내용을 담고 있다. 노동 이사제는 협력적인 노사 문화가 자리 잡은 유럽에서 발전한 제도다. 독일처럼 기업 경영이 어려워지면 먼저 임금 삭감을 자청할 정도로 합리적인 노조가 전제되지 않으면 성립되기 힘들다. 민주노총으로 대표되는 한국의 거대 노조들은 과격하고 폭력적인 투쟁 노선으로 악명이 높다. 기업 임원을 집단 린치하고, 국회 담장을 무너뜨리고, 경찰관을 폭행하고, 코로나 와중에 불법 집회를 열었다. 노조원이 비노조원을 폭행하고, 업주에게 돈을 요구하고, 집단 괴롭힘으로 대리점주를 죽음으로 몰고 가는 등 폭력과 탈법을 서슴지 않는 노조를 이사회 멤버로 만들면 어떤 일이 벌어지겠나. 윤 후보는 노조 전임자가 일을 안 해도 전액 임금을 지급하는 ‘근로시간 면제’ 제도를 공무원·교원에게도 도입하는 방안도 찬성 입장을 밝혔다. 그러나 노조 전임자 임금은 노조가 자체적으로 해결토록 하는 것이 글로벌 표준이다. 야당 후보까지 노조에 영합한다면 노동 개혁은 요원할 것이다.
문재인 대통령이 3박 4일간의 호주 순방 일정을 마치면서 페이스북에 스콧 모리스 총리 내외와 시드니의 명소 오페라하우스를 배경으로 ‘셀카’를 찍는 사진을 올렸다. 문 대통령은 “우리와 계절이 정반대인 호주를 방문한 것은 광물과 희토류 공급망 협력과 방산 협력을 위해서”라며 “마지막 날까지 가족 동반으로 함께해주신 모리슨 총리께 깊은 감사를 전한다”고 했다. 평상시라면 해외 순방에 나선 대통령이 함께 회담한 상대국 정상과 관광 명소에서 기념 촬영한 사진을 공개한 것은 아무 문제가 안 될 것이다. 그러나 지금 국내 상황은 그런 평상시와 거리가 먼 정도가 아니라 심각한 비상 상황이다. 국민 고통이 이루 말할 수 없다. 문 대통령이 오페라하우스 사진을 올린 그때 정부는 사회적 거리 두기 강화를 말하고 있었다. 수백만 자영업자들 삶이 다시 구렁텅이로 떨어진다는 뜻이다. 문 대통령이 호주 순방으로 나라를 비운 나흘간 코로나 확진자는 2만5923명 증가했고 추가 사망자가 247명 나왔다. 더 이상 나빠질 수 없는 상황으로 떠밀려서야 총리가 “더 강력한 사회적 거리 두기 강화 조치 시행”을 공식 발표했다. 문 대통령 스스로 “위드 코로나에서 후퇴는 없다”고 한 지 2주 만에 방역 체계가 사실상 붕괴된 것이다. 대통령의 완전한 판단 착오다. 이런 마당에 문 대통령이 관광 명소 사진을 굳이 인터넷에 올린 이유가 뭔가. 대통령 부부가 환하게 웃으며 찍은 사진을 바라보는 국민 심정이 어떨지 헤아려 보기라도 했나. 코로나 확산 사태 초기였던 지난 2020년 2월 문 대통령은 확진자가 급증하고 첫 사망자가 발생한 상황에서 영화 ‘기생충’의 봉준호 감독을 청와대로 초청해 ‘짜파구리’ 오찬을 하며 파안대소하는 모습을 공개했었다. 그해 9월에는 서해상을 표류하던 우리 공무원이 북한군에게 총살을 당하는 사태가 벌어졌는데 헤드셋을 쓰고 아카펠라 그룹의 공연을 감상했다. 피해를 본 국민들의 아픔을 진실로 공감하고 있다면 결코 이런 모습을 보이지는 않았을 것이다. 
2019년 12월 월성 원전 1호기에 대한 감사원 감사를 앞두고 관련 문건을 삭제한 혐의로 당시 산업부 국장, 과장, 실무자 등 세 명이 작년 12월 재판에 회부됐다. 그 재판이 질질 끌다 1년 만인 며칠 전에야 첫 공판이 열렸다. 이것부터 매우 잘못된 일이다. 재판 과정에서도 심각한 내용이 드러났다. 검찰이 증거로 제출한 신문 조서를 보면 실무자는 “청와대와 직접 관련돼 있기 때문에 보고서를 감사원에 제출하면 파장이 클 것이니 자료를 빼고 제출하자는 국장, 과장 말에 파일 530건을 삭제했다”고 진술했다. 증거 자료 중에는 실무자의 사무실 동료가 실무자에게 “백운규(당시 산업부 장관) 채희봉(당시 청와대 산업정책비서관) 진짜 짱(짜증)나서 일이 손에 안 잡힌다. 왜 실무자만요? 그들을 위해 파일까지 지워가며 헌신했는데”라고 보낸 메시지도 있었다. 월성 1호기 조기 폐쇄를 산업부 실무자들은 반대하고 있었다는 사실은 여러 증거로 확인된다. 2018년 3월 15일 실무자들은 백운규 당시 산업부 장관과 채희봉 청와대 산업정책비서관에게 월성 1호기를 2년 반 더 가동하는 계획을 보고해 사실상 양해를 받았다는 사실이 감사원 감사로 확인됐다. 그러나 문재인 대통령이 ‘월성 1호기는 언제 폐쇄하냐?’고 댓글을 달았고 이것이 모든 것을 뒤집었다. 백 전 장관은 ‘2년 반 더 가동’을 보고한 과장에게 “너 죽을래?”라고 질책해 조기 폐쇄를 밀어붙였다. 결국 월성 1호기 경제성 평가 조작 책임은 문 대통령에게 있다. 검찰 공소장 내용 중에는 청와대 행정관이 산업부 과장에게 “이거(월성 가동 중단)는 대통령께서 머리 깊이 지금 박혀 있으신 거다”라고 했다는 내용도 있다. 백 전 장관 공소장엔 ‘대통령’이란 단어가 46번이나 나온다는 것이다. 하지만 검찰 수사는 채희봉 전 비서관 선에서 막혀 버렸다. 또 대전지검 수사팀은 백 전 장관, 채 전 비서관에 대해 배임 교사 혐의를 적용하려 했지만 친 정권 검사인 김오수 검찰총장이 인가하지 않았다. 백 전 장관의 배임 교사가 인정될 경우 문 대통령에게 수사가 올라갈 수밖에 없기 때문이다. 정권이 어떻게 바뀌더라도 문 대통령은 이 책임을 면할 수 없다.
이재명 대선 후보가 주장한 ‘다주택자 양도소득세 1년간 완화’ 방안을 민주당이 이르면 연내 국회에서 처리하겠다고 했다. 지난해 국회 기재위원장으로 다주택자 양도세를 중과세하는 법안을 주도했던 바로 그 장본인이 지금 민주당 선대위 정책본부장을 맡아 세금 깎아주는 정반대 정책에 총대를 멨다. 그는 “(지난해와) 정책 환경이 달라졌다”는 논리를 폈는데 무슨 소리인지 본인도 모를 것이다. 양도세 중과의 부작용을 그렇게 지적해도 들은 척 않더니 이제 와서 180도 다른 소리를 한다. ‘정책 환경’이 아니라 대선에 급한 여당의 ‘정치 환경’이 달라졌을 뿐이다. 애당초 이 정부의 부동산 세제는 합리성과는 거리가 멀었다. “보유세 강화가 국제 추세”라는 명분을 내세워 재산세와 종합부동산세를 대폭 올렸으면 거래세는 낮춰야 했는데, 국제 추세와 정반대로 취득세·양도소득세 등 거래세도 대폭 올렸다. 보유세와 거래세를 동시에 강화하는 징벌적 과세를 밀어붙여 놓고는 ‘조세 정의’를 실현하는 묘책인 것처럼 포장했다. 서울 등 ‘조정대상지역’의 다주택자에게 최대 82.5%의 양도세를 매기자 퇴로가 차단된 다주택자들은 도리어 매물을 거둬들이고 있다. 매물이 없어 집값은 더 올랐고, 자녀에 대한 주택 증여가 확산하면서 ‘부의 대물림’만 심화했다. 이로 인해 민심이 거칠어지고 부동산 문제가 대선 악재로 등장하자 손바닥 뒤집듯 정책과 입장을 바꾸고 있다. 이미 집을 팔아 무거운 양도세를 낸 사람들의 반발이 예상되자 소급해서 깎아줄 수도 있다는 얘기까지 꺼냈다가 파장이 확산되니 사실이 아니라고 급히 해명했다. 양도세를 낮춰 거래를 정상화하는 것은 부동산 안정을 위해 필요한 일이나 지금처럼 선거용으로 추진해선 안 된다. 1년 한시적으로 깎아줄 테니 표 달라는 것 아닌가. 양도세는 검토를 거쳐 적정한 수준으로 완화하는 방안을 제도적으로 추진해야 한다. 다주택자 양도세 감면은 민주당 내에서도 찬반이 엇갈리고 당정 간 엇박자도 심각하다. 기획재정부는 “정부 내에서 논의된 바 없고 추진 계획도 없음을 분명히 한다”고 자료까지 냈다. 경제 부총리는 “정부 정책의 일관성과 신뢰도를 훼손할 수 있다”며 반대하고 있다. 이 정부가 언제 ‘합리’와 ‘신뢰’를 중시했나. 선거에 유리하다면 법도 몇 번이고 고치고 뒤집을 것이다.
문재인 대통령의 ‘복심’으로 불리는 윤건영 민주당 의원이 최근 정권 교체 여론이 높은 데 대해 “지난 5년에 대한 평가는 문재인 정부가 회피해서도 안 될 것이고 진실한 성찰(省察)을 하는 것이 맞는다”고 했다. “100점짜리 정부라고 생각하지는 않는다”고도 했다. ‘성찰’이란 자신을 반성한다는 뜻이다. 그런데 지난 5년간 윤 의원이 정권 잘못을 ‘반성’하는 걸 본 기억이 없다. 불법적 원전 폐쇄에 대한 수사를 “민주주의 도전”이라고 하는 등 궤변으로 감싸기만 했다. ‘문재인 의원’ 비서관과 청와대 국정상황실장을 지낸 그는 얼마 전 “복심이란 말이 제일 부담스럽다”고도 했다. 이것도 5년간 듣지 못한 말이다. 그는 문 대통령의 최측근이란 평가를 즐겨온 사람 아닌가. 그런 그가 지금은 이재명 대선 후보의 정무실장이다. 청와대 정무비서관을 지낸 진성준 의원은 “문재인 정부가 집값 잡기에 실패한 것은 사실이고, 정말 송구스럽게 생각한다”고 했다. 그런데 진 의원은 1년 전만 해도 집값 폭등을 “정책 실패라기보다 시장의 실패”라고 했다. 현재 이 후보 캠프 공동상황실장이다. 여당 원내대표를 지낸 김태년 의원도 “공급 정책을 왜 정권 초에 하지 못했을까 정말 아쉽다”고 했다. 정권 초부터 숱한 전문가가 세금과 규제로는 부동산 값을 잡을 수 없다고 경고했다. 임대차 3법을 강행하면 전세 대란이 온다며 말리기도 했다. 그런데도 민주당과 친문(親文) 세력은 5년 내내 ‘공급을 늘리면 가진 자만 또 가질 것’ ‘전세 대란은 일시적’이라며 부작용이 예상되는 부동산 정책을 밀어붙였다. 그러다 값이 뛰면 “이명박·박근혜 부동산 정책 때문”이라고 했고 심지어 “박정희 때문”이라고까지 했다. 지난 5년간 무엇 하다 이제 와서 ‘성찰’ ‘반성’이라고 하나. 그 피해는 국민이 고스란히 보았다. 지난 4월 서울·부산 보궐선거 전까지 민주당과 친문들은 경제·안보·인사 등에서 벌어진 참사를 전부 야당 탓, 전 정부 탓, 언론 탓으로 돌렸다. 그러다 보궐선거 판세가 불리해지자 선대본부장이 나서 “잘못을 통렬히 반성한다”고 했다. 그런데 보궐선거가 끝나자 언제 그랬냐는 듯 얼굴을 바꿔 독선을 부렸다. ‘반성 쇼’였다. 내년 대선이 끝나면 또 그럴 것이다.
이재명 후보가 전두환 전 대통령에 대해 “국민이 맡긴 총칼로 국민 생명을 해친 행위는 중대 범죄”라면서도 “전체적으로 보면 전두환이 삼저호황을 잘 활용해서 경제가 망가지지 않도록, 경제가 제대로 움직일 수 있도록 한 건 성과인 게 맞는다”고 했다. 지난 주말 경북 칠곡 다부동 전적기념관을 방문했을 때 한 말이다. 그는 지난 10월 광주 5·18 민주묘지를 방문했을 땐 전 전 대통령에 대해 “어떠한 경우에도 용서할 수 없는 학살 반란범”이라고 했다. 카메라 앞에서 묘지 입구에 깔린 ‘전두환 비석’을 밟는 퍼포먼스도 벌였다. 그가 두 달도 안 지나 공(功)을 인정하겠다고 한 것이다. 이 후보는 국립현충원을 참배할 때 박정희 전 대통령 묘소를 찾은 적이 없다. 그런데 경북 칠곡에서는 박 전 대통령에 대해 “대구·경북이 낳은, 평가는 갈리지만 매우 눈에 띄는 정치인”이라고 했다. 박 전 대통령이 세운 구미 금오공대를 찾아가 “국가의 대대적인 투자를 통해서 박정희 전 대통령이 한 것처럼 강력한 경제 부흥 정책을 하겠다”고 했다. 전 대통령의 공과에 대한 평가는 다양할 수 있다. 이 후보의 문제는 득표 전략에 따라 광주에서 하는 말과 대구 경북에서 하는 말이 너무 딴판이라는 점이다. 심상정 정의당 대선 후보는 “민주주의의 역사적 가치마저 매표를 위해 내팽개치는 현실이 참으로 개탄스럽다”고 했다. 이 후보는 “존경하는 박근혜 전 대통령께서 대통령을 하시다가 힘들 때 서문시장을 갔다”고 했다가 지지자의 비판을 받자 “존경하는 박근혜 대통령님이라고 했더니 진짜 존경하는 줄 알더라”라고 했다. 이제 이 후보는 “전두환을 인정했더니 진짜인 줄 알더라”라고 할 것인가. 이 후보는 역사의식은 물론 기본소득, 국토보유세, 전 국민 재난지원금 등 나라 경제를 흔들 공약에 대해서도 계속 말을 바꾸고 있다. 조변석개(朝變夕改)에 가깝다. 대장동 사업의 최종 책임자인 이 후보가 “대장동 몸통을 놔두고 자꾸 엉뚱한 데를 건드린다”고 말한 대목에서는 할 말을 잃게 만든다. 일부에선 이 후보에 대해 “언변의 귀재”라고 한다. “사이다 화법”이라며 통쾌해하는 이들도 있다. 하지만 아무리 말을 잘해도 진실성이 없으면 국민의 신뢰를 잃게 만드는 말장난에 불과하다. 이 후보의 요즘 발언이 그렇다.
대장동 사건 의혹으로 검찰 수사를 받던 유한기 전 성남도시개발공사 개발사업본부장이 극단 선택을 했다. 그는 대장동 사업을 위한 로비 명목으로 남욱, 정영학 등 민간 사업자로부터 2억원을 받은 혐의로 구속영장이 청구된 상태였다. 유씨는 유동규 전 성남도개공 기획본부장과 함께 성남시를 대리해 대장동 민관 합동 개발을 담당한 핵심 인물이다. 이재명 당시 시장과 이 시장의 최측근 정진상 당시 정책실장 등 ‘윗선’의 뜻을 받아 대장동 사업을 추진했다고 한다. 그는 황무성 전 성남도개공 사장을 쫓아내는 데 개입했다. 그는 “시장님의 명(命)”이라며 황 전 사장을 14번 찾아가 사표를 요구했고 결국 관철시켰다. 이런 핵심 인물에 대한 수사는 당연히 초기에 이뤄졌어야 한다. 그런데 검찰은 한참이 지난 뒤 그를 수사했다. 수사가 ‘윗선’으로 가지 않으려 겉만 돌았기 때문이다. 검찰은 뒤늦게 개인 비리를 걸어 그에 대해 구속영장을 청구했다. 검찰이 초기에 신속하게 수사했으면 그의 죽음을 막았을 수도 있다. 이준석 국민의힘 대표는 “설계자 1번 플레이어를 두고 주변만 탈탈 터니 이렇게 된 것 아니겠느냐”고 했다. 타당한 말이다. 검찰은 지난 9월 말 여론에 밀려 어쩔 수 없이 대장동 의혹 수사를 시작했다. 휴대전화 압수 실패 소동, 늑장 압수 수색과 부실 영장 논란, 쪼개기 단체 회식과 코로나 집단감염까지 수사팀이 보여준 어이없는 행태는 열거하기 어렵다. 최고 책임자인 이재명 당시 시장은 놔둔 채 김만배·남욱·정영학 등 민간 업자들 위주로 수사했다. 유동규 전 본부장의 배임과 민간 업자의 배임 공모를 인정하면서도 이들에게 천문학적 이익을 안겨준 대장동 설계의 당사자인 이 시장과 측근 수사는 손도 대지 않았다. 그러다 이런 비극까지 벌어진 것이다. 대장동 사건과 관련된 사람들의 극단적 시도는 처음이 아니다. 이재명 후보는 지난 10월 국정감사에서 “(유동규씨가) 체포될 당시에 자살한다고 약을 먹었다”고 했다. 이 후보를 통해 이 소식이 세상에 처음 알려졌다. 당시 이 후보 측은 유씨와 계속 연락을 주고받은 것으로 밝혀졌다. 유동규씨는 유한기씨와 함께 ‘윗선’의 실체를 알고 있는 핵심 인물이다. 핵심 두 명이 극단적 선택을 했거나 시도한 것을 우연이라고 할 수 있나. 그 안에서 무슨 일이 벌어지고 있기에 이런 일이 반복되는가. 이 후보는 유씨 죽음에 대해 “몸통은 두고 주변만 문제 삼다가 사고가 났다”며 “수천억 조사 안 하고 엉뚱한 데 건드려서 참혹한 결과를 만들었다”고 했다. 다시 한번 적반하장식 언급으로 문제의 본질을 흐리려 한다. 대장동 사건을 만든 책임자인 이 후보가 대장동 방지법을 만든다는 것도 마찬가지다. 이런 식의 ‘역공’으로 넘어가기엔 사건이 너무 크다. 쫓겨난 황무성 전 사장은 “유한기씨는 시키는 대로 한 것밖에 없다”고 했다. 국민의 상식적인 판단도 이럴 것이다.
 이재명 민주당 대선 후보는 10일 유한기 전 성남도시개발공사 본부장이 극단 선택을 하자 “실체적 진실을 밝히기 위해서라도 조속히 특검을 추진해야 할 것”이라고 했다. “특검이든 국정조사든 다 하자”고도 했다. 결론적으로 말하면 이런 말에는 아무런 진심이 담겨 있지 않았다. 특검을 줄곧 거부하던 이 후보가 “특검 필요”를 처음 언급한 것은 한 달 전이었다. 지난달 10일 “검찰 수사가 미진하면”이란 조건을 달았지만 “전적으로 공감한다”고 했다. 검찰 수사가 이미 미진을 넘어 의도적 태업·부실이란 비난을 받으면서 국민 10명 중 6~7명이 특검에 찬성하는 상황이었다. 그러자 18일엔 “깨끗하게 터는 차원에서라도 특검을 강력히 요구할 생각”이라고 했다. “조건을 붙이지 말고 하자”는 말도 했다. 야당은 당연히 특검 찬성이었기 때문에 ‘대장동 특검’이 곧 출범할 것으로 생각한 국민이 많았다. 그런데 한 달 넘게 아무것도 진전되지 않고 있다. 민주당은 야당이 만든 대장동 특검법의 국회 법사위 상정을 거부했다. “여야 지도부 협의가 먼저”라고 했지만 야당의 협의 요구에도 응하지 않았다. 겉으로는 특검 찬성, 속으로는 특검 반대다. 국민 기만이다. 민주당은 윤석열 후보의 부산저축은행 부실 수사 의혹 등을 특검 대상에 넣어야 한다고도 주장한다. 이 후보는 “특검을 거부하는 윤 후보가 범인일 수 있다”는 말까지 했다. 이 사건의 시작과 끝이 이 후보인데 누구에게 ‘범인’이라고 하나. ‘특검 수용’은 말뿐이고 시간을 끌어 사실상 무의미하게 만들려는 것이란 의심이 들 수밖에 없다. 대선 공식 선거운동이 시작되는 2월 15일까지는 60여 일 정도만 남아 있다. 지금 특검 수사가 시작돼도 대장동 의혹 전모를 밝히기엔 시간이 부족하다. 그렇다고 검찰 손에 대장동 수사를 맡겨 놓을 수는 없는 상황이다. 검찰은 수사하는 척하면서 진짜 수사를 막고 있다. 그러다 유씨 비극까지 벌어졌다. 이미 늦었지만 여야는 오늘 당장 특검 도입을 위한 협상을 시작해야 한다.
국내 코로나 누적 확진자가 50만명을 돌파했다. 지난달 1일 단계적 일상 회복 돌입 이후 39일 동안에만 13만명 이상 증가했다. 그 기간 하루 확진자는 4.2배, 위중증 2.5배, 하루 사망자 6.3배로 늘었다. 수도권에서 병실을 못 잡아 대기하는 확진자가 1003명이나 된다. 병상 대기 중 사망자는 29명으로 늘었다. 일선 병원 현장은 더 버티기 어려운 상황까지 와 있다. 특히 확진자 중 사망자 비율을 말하는 치명률이 1.42%로 OECD 38국 가운데 아홉째로 높다. 지난 7월 0.1%대였는데 급상승 커브를 그려왔다. 위중증은 확진자 추세를 2~3주 시차를 두고 따라간다. 위중증과 사망자는 앞으로 더 가파르게 늘어날 가능성이 크다. 자칫 의료 붕괴까지 가는 것 아니냐는 두려움이 든다. 40일도 못 되는 사이 이렇게 돼버린 것은 정부가 상황을 턱없이 낙관해 준비 없는 상태에서 대부분의 규제를 한꺼번에 해제시켰기 때문이다. 일상 회복으로 가면서 확진자 폭증에 대비한 병상 확보 등 ‘플랜 B’도 마련해놓지 않았다. 지난달 29일 재택 치료로 방향을 잡은 이후엔 집에서 순식간에 위중증으로 빠진 다음 중환자실로 가보지도 못하고 숨지는 사망자가 속출하고 있다. 41번째 연락 끝에 겨우 병상을 찾았다는 증언도 나왔다. 근본 원인은 접종 완료율이 75%를 넘으면 집단면역 효과가 나타날 것이라는 섣부른 기대로 성급한 일상 회복 조치를 취한 점이다. 초기에 집중적으로 접종한 아스트라제네카 백신의 효과를 과신했던 것이다. 백신 확보 경쟁에서 뒤지는 바람에 효과가 좋은 화이자·모더나 백신을 충분히 확보하지 못한 탓이다. 지난해 시간을 끌며 여유를 부렸던 것이 지금 사태를 부른 것이다. 문재인 대통령은 8일 “가용 자원을 총동원해 방역 상황 안정화에 총력을 기울이라”고 했다. 하나 마나 한 지시다. 그나마 본인이 나오지 않고 대변인을 통한 서면 브리핑 형식이었다. ‘K방역’이라며 자랑할 때는 늘 문 대통령이 나섰다. 그런데 방역이 잘못돼 나라가 위기에 빠지면 문 대통령은 안 보인다. 세월호 사태 때 이랬다면 어땠겠나. 문 대통령은 작년 말 모더나 CEO와 27분간 직접 화상 통화를 하고 2000만명분 백신을 확보했다면서 ‘극적 타결’이라고 TV에 홍보했다. 그러나 이 백신이 공급 펑크가 나자 복지부 장관이 국민에게 사과했다. 빛나는 것은 자기가 하고, 안 좋은 것은 아랫사람들을 시킨다. 지도자가 결코 해서는 안 되는 일이다.
이재명 민주당 대선 후보가 내세워 온 ‘대장동 방지법’ 중 도시개발법과 주택법 개정안이 국회를 통과했다. 이 후보가 대장동 개발에서 민간 업자에게 천문학적 특혜를 안겨줬다는 의혹에서 벗어나려고 급하게 추진한 법들이다. 민간 업자의 이윤율을 제한하거나 민관 도시 개발 사업에도 분양가 상한제를 적용하는 내용이다. 대장동에서 화천대유가 출자금의 1154배에 달하는 배당금 등 8000억원 넘는 이득을 챙기는 특혜 비리가 재발하지 않도록 막겠다는 취지다. 대장동 사건이 재발하지 않으려면 대장동 의혹을 철저하게 밝혀 책임을 확실하게 묻는 것이 우선이다. 제도 정비와 입법은 그다음 문제다. 그런데 이 후보는 성남시 최고 책임자로서 대장동 특혜 구조를 만든 책임을 인정하지 않고 특검 수사도 사실상 수용하지 않고 있다. 해야 할 일은 하지 않으면서 이 법안을 자신의 치적처럼 내세워 왔다. 본인이 주도한 대장동 사업에서 터진 특혜 비리를 막겠다고 스스로 법을 만든 셈이다. 쓴웃음이 나올 일이다. 민주당은 개발이익환수법과 공공 기관 노동이사제도 밀어붙이겠다고 한다. 여당은 법안 발의 하루 만에 상임위 상정을 요구하는 무리를 하고 있다. 부동산 시장과 주택 공급에 미칠 영향을 제대로 분석하지도 않은 채 이 후보의 ‘중점 법안’이라는 이유로 밀어붙이는 것이다. 노동자 대표가 공공 기관과 공기업 이사회에 이사로 참여해 발언권과 의결권을 행사하는 공공 기관 노동이사제도 이 후보가 노조 측에 약속한 것이다. 경제 단체들은 “의사 결정이 지연되고 투자가 위축되며 이사회가 노사 투쟁의 장으로 변질될 수 있다”며 입법 중단을 요청했다. 그런데도 민주당은 강행 처리한다고 한다. 여당은 당초엔 야당과 협의하겠다고 했다. 하지만 이 후보가 일방 처리하는 게 맞는다고 하자 돌변했다. 이 후보는 지난달 민생 간담회에서 “깊이 성찰·반성하고 거듭나겠다”고 큰절을 했다. 큰절 뒤에 갑자기 야당을 무시하고 입법을 몰아붙이자고 촉구했다. 말로는 반성한다면서 몽둥이를 든 격 아닌가. 대장동 의혹은 이런 식의 마구잡이 입법 쇼로 덮을 수 있는 사건이 아니다.
이재명 민주당 대선 후보가 서울대 경제학부 학생들 앞에서 “경제는 과학이 아닌 정치”라고 했다. 이 후보는 “가난한 사람이 이자를 많이 내고 부자는 원하는 만큼 저금리로 빌릴 수 있는 것은 정의롭지 않다”는 말도 했다. 경제가 효율과 합리를 추구하는 것은 많은 이유가 있겠지만 그렇게 하지 않으면 망하기 때문이다. 균형, 약자 보호 같은 다른 가치를 추구하는 정치와는 원리 자체가 다르다. 가난한 사람에게 이자를 적게 내게 하고 부자는 이자를 많이 내게 하면 은행이 결국 망할 것이다. 은행이 망하면 가장 먼저 가난한 사람들이 피해를 입는다. 다음으로 경제 전체가 멈출 것이다. 그 위에 무슨 정치가 있겠나. 말도 되지 않는 말을 다른 사람도 아닌 여당 대선 후보가 한다. 시장이 만능은 아니다. 경쟁에서 뒤처진 약자들 보호도 필요하다. 그래서 국가 자원을 배분할 때 지역·계층 간 균형 등을 감안해 미세 조정하는 정치도 필요하다. 하지만 경제를 보완하는 정치가 아니라 정치가 주도하는 경제는 약자부터 파멸로 이끌 것이다. 마차가 말을 끈다는 소득 주도 성장처럼 본말이 전도된 얘기일 뿐이다. 이 후보의 ‘기본 시리즈’ 중 하나인 ‘기본대출’은 금융 시장의 가격 기능을 무시하고 있다. 이 후보 말대로 온 국민에게 1000만원을 장기 저리로 제공하고 국가가 보증한다면 대출금을 갚지 않으려는 도덕적 해이가 만연할 것이다. 만약 국민 절반이 대출금을 안 갚으면 250조원의 부실 채무가 발생한다. 이를 국가가 메워주면 국가 부채가 급증하고, 안 메워주면 금융기관이 부실화된다. 어느 쪽이든 IMF 외환 위기 때 같은 국가 위기로 이어질 수밖에 없다. 이 후보는 “금융에서 가난한 사람들에 대한 (국가의) 책임이 빠지는 것은 옳지 않다”고 마치 서민들이 금융에서 소외된 것처럼 말했다. 이 또한 사실과 다르다. 서민에게 낮은 금리로 생활 자금을 빌려주는 햇살론, 안전망 대출 등의 서민 정책 금융 제도가 이미 많이 있다. 지난 5년간 서민 금융으로 지원된 금액이 40조원에 달한다. 문 정부 5년간 정치 논리가 경제 논리를 압도하면서 숱한 부작용을 겪었다. 소득 주도 성장론은 고용 참사를 촉발했다. 탈원전을 위해 경제성까지 조작한 월성 1호기 조기 폐쇄, 24조원 예비타당성 면제 지역개발 사업, 가덕도 신공항, 한전 공대 등 다 열거하기도 힘들다. 이 후보는 결국 관치(官治) 금융을 하자는 것이다. 관치 금융의 끝이 외환 위기였다. 불과 20년 전 일이다. 
국민의힘 김종인 선대위원장이 코로나로 피해 본 자영업자나 소상공인 등의 피해 보상을 위해 “집권하면 100조원 정도를 투입하겠다”고 했다. 김 위원장은 “윤석열 후보가 50조원 투입을 공약했는데 그것으로는 부족하다”며 이런 입장을 밝혔다. 그러자 민주당 이재명 후보는 “환영한다. 당장 하자”고 했다. 100조원이면 최근 국회를 통과한 내년 예산 607조원의 15%가 넘는 막대한 액수다. 막대하다는 말로도 부족하다. 그런데 대선을 앞둔 여야는 마치 아이 이름 부르듯 한다. 통이 크다고 해야 하나, 무모하다고 해야 하나. 코로나로 생계난을 겪고 있는 자영업자와 소상공인을 세금으로 지원하는 것은 반드시 필요한 일이다. 매표 행위 같았던 전 국민 재난지원금보다 민생과 경제 회복 차원에서 훨씬 시급하고, 효과도 클 것이다. 하지만 자영업자·소상공인의 피해 실태와 액수에 대한 구체적 추산 과정도 없이 덜컥 ‘50조 100조원 투입’을 주장하고 나선 것은 대선에서 자영업자 표심을 잡겠다는 정치적 계산 때문 아닌가. 김 위원장은 “각 부처 예산을 5~10%씩 구조 조정 하고 그것도 부족하면 국채를 발행해서라도 마련해야 한다”고 했다. 예산 10% 구조 조정이 불가능하다는 것은 김 위원장이 잘 알 것이다. 집행 대상이 결정된 예산을 감축하면 그로 인해 피해를 보는 국민이 대량으로 생길 수밖에 없다. 이들에 대해선 뭐라고 할 건가. 국채 발행은 빚을 내자는 뜻으로 청년 세대에게 부담을 떠넘기는 것이다. 매우 신중해야 한다. 이미 나랏빚은 무서운 속도로 늘어났다. 내년도 국가 채무는 1000조원을 돌파해 1064조원에 달한다. 현 정부 5년간 국가 채무는 408조원 늘었는데 이명박·박근혜 정부 9년간 증가한 액수인 351조원을 넘어섰다. 국민 1인당 국가 채무가 2000만원 이상이다. IMF는 앞으로 5년간 한국의 국가 부채 증가 속도가 선진 35국 중 가장 빠를 것으로 예측하고 있다. 우리 같은 중규모 개방 경제에 저출산 고령화가 최악인 나라에서 이런 빚 증가 속도는 반드시 심각한 문제를 일으킨다. 코로나 피해 자영업자들은 집중 지원해야 한다. 하지만 가능한 범위라는 것이 있을 수밖에 없다. 내년 예산을 구조 조정 할 수 있는 규모가 그 한계일 것이다. 내년 예산 자체가 빚투성이인데 빚을 더 늘리기는 힘들다. 정권 교체를 내건 야당은 이 정권의 포퓰리즘과는 달라야 할 것이다.
정부가 ‘김정은 사망설’ 같은 북한 관련 가짜 뉴스를 직접 가려내도록 하는 사업에 예산 2억원이 처음 편성됐다. 이 모니터링 예산은 통일부가 요청하지도 않았는데 민주당이 국회 심의 과정에서 끼워 넣은 것이라고 한다. 통일부는 이제서야 “가짜 뉴스 판별 기준, 방식 등을 전문 기관과 협의할 것”이라고 했다. 여태 생각도 안 해본 사업이란 뜻이다. 극도로 폐쇄적인 북한 정보 특성상 진위 판별에는 상당한 시간이 걸리는 경우가 많다. 확인해줄 기관은 국정원뿐인데 그 과정에서 정보 출처가 노출될 수 있다. 그나마 틀릴 때도 적지 않다. 전 세계 누구도 북한 관련 정보는 확신하기 어렵다. 북한 곳곳에서 벌어지는 인권 탄압과 지옥도는 김정은도 일일이 모를 것이다. 무슨 수로 진위를 가려내나. ‘김여정 쿠데타설’ 같은 가짜 뉴스는 곧 밝혀지고 공론의 장에서 퇴출되기 마련이다. 자율 정화된다. 그런데도 여당이 ‘북 가짜 뉴스’를 잡겠다는 것은 김정은 남매가 싫어할 만한 뉴스를 한국에서 차단해 환심을 사려는 의도로 볼 수밖에 없다. 이미 김여정 한 마디에 ‘대북 전단 금지법’까지 만들었고 ‘도발’이라는 말도 못 쓰고 있다. 문재인 정권은 임기 내내 “김정은의 비핵화 의지가 확고하다”고 했다. 미국에 보증까지 섰다. 그런데 김정은은 올 초 당 대회에서 ‘핵’을 36번 강조하며 전술핵과 핵 추진 잠수함 개발도 선언했다. ‘비핵화 의지’는 명백한 가짜 뉴스였다. 2019년 문 대통령이 “남북 간에 다양한 경로로 소통이 이뤄지고 있다”고 말하자마자 북 외무성 국장은 “그런 것은 하나도 없다”고 반박했다. 제재를 받는 북 경제가 “오히려 좋아졌다”고 했던 사람을 통일장관에 기용하기도 했다. 북 관련 가짜 뉴스를 퍼뜨린 건 주로 정부와 여권 인사들이었다. 지금 가려내야 할 ‘북 가짜 뉴스’는 따로 있다. 한국사 교과서는 북 정권의 3대 세습은 언급하지 않고 정통성이 북에 있는 것처럼 기술해놓았다. ‘천안함 음모론’도 여전히 기승을 부린다. 북 주민을 노예로 삼은 김정은에 대한 칭송과 북 찬양이 서울 한복판에서 횡행했다. 문 정부 전 국방장관은 “김정은이 자유민주 사상에 접근한 상태”라는 말까지 했다. ‘김정은 사망설’보다 더 심각한 가짜 뉴스들이다.
작년 9월 해양수산부 공무원 이모씨가 서해상에서 북한군에 피살된 사건과 관련, 청와대와 해경이 군 기밀을 제외한 정보를 유족에게 공개하라는 법원 판결에 불복해 항소했다. 정부는 이씨가 자진 월북했다고 하면서도 이를 입증할 자료를 공개하라는 유족의 요구는 거부해 왔다. 법원은 지난달 청와대가 국방부·해수부 등에서 받은 보고 내용과 각 부처 지시 내용, 이씨 동료 진술 조서 등을 공개하라고 판결했다. 그런데 청와대가 끝까지 이를 막고 있는 것이다. 작년 이씨 아들은 문재인 대통령에게 “아빠가 잔인하게 죽음을 당할 때 이 나라가 무엇을 하고 있었느냐”는 편지를 썼다. 문 대통령은 “진실을 밝혀내도록 직접 챙기겠다”고 했다. 하지만 진심이 조금도 담기지 않은 말이었다. 청와대는 유족의 정보 공개 요청을 거부했고 잇단 전화와 방문에도 응답하지 않았다. 수사는 1년 넘게 제자리다. 북한군 대화 녹음 감청 파일은 군사 기밀이라고 공개 거부하더니 청와대 자료는 대통령 기록물이라 안 된다고 했다. 대통령이 대놓고 거짓말을 한다. 그간 유족들이 겪은 고통은 말로 다하기 힘들다. 1주기 때 제사상도 차리지 못했고, 고3인 아들은 월북자 가족이라는 낙인에 육사 진학을 포기했다. 어린 딸은 아직 아빠가 죽은 줄도 모른다. 오죽했으면 이씨 아들이 바이든 미국 대통령에게 “아빠의 억울한 죽음에 대한 진실을 밝혀 달라”고 호소하는 편지를 썼겠나. 유엔 인권최고대표사무소도 북한에 책임을 묻고 유족에게 정보를 제공하라고 했다. 하지만 정부는 이것도 무시했다. 대체 무엇을 숨기려고 정보 공개를 막나. 유족들은 “청와대와 정부의 부실 대응이 드러날까봐 이러는 것 아니냐”고 했다. 청와대는 이씨가 북 경비선에 발견됐다는 사실을 보고받고도 아무 조치를 취하지 않았다. 3시간 후 이씨는 사살됐다. 청와대는 다음 날에야 대통령에게 보고했다. 문 대통령은 자고 있었다고 한다. 우리 국민이 사살돼 시신이 소각됐는데 무엇을 했느냐는 말이 나올 수밖에 없다. 문 대통령은 세월호 참사 당시 박근혜 전 대통령의 ‘7시간’을 거론하며 “긴박한 사고의 순간에 대통령이 사고를 챙기지 않고 무엇을 했는지 밝혀야 한다”고 했다. 그런데 정작 본인과 관련해선 한사코 정보 공개를 막고 있는 것이다.
 올해보다 8.9%(49조7000억원) 늘어난 607조원 규모의 내년 예산안이 민주당 단독 처리로 국회를 통과했다. 문재인 정부 출범 당시보다 52%(207조원) 늘어난 규모다. 과거 같으면 정부가 제출한 예산안을 놓고 국회가 깎는 시늉이라도 했는데 도리어 3조3000억원을 증액시켜 놓았다. 내년 봄 대선과 지방선거를 앞두고 지역구 챙기기와 선심성 예산을 끼워 넣느라 여야 가릴 것 없이 예산 늘리기에 앞장섰다. 이럴 거면 국회의 예산 심사가 왜 필요한가. 문 대통령과 민주당은 과거 정권의 SOC 투자를 ‘토건 적폐’라고 비난하더니 정작 내년도 SOC 예산은 역대 최대인 28조원으로 편성했다. 국회 심사 와중에 여야는 지역구 민원성 사업 4000억원까지 새로 끼워 넣었다. 이재명 민주당 대선 후보의 대표 공약인 지역 화폐 지원 예산은 정부안보다 3배 가까이 많은 6053억원으로 늘렸다. 문 대통령이 고집한 경항모 사업비도 당초 상임위에서 여야 합의로 삭감해 놓고는 민주당이 단독 처리해 되살렸다. ‘예산 알박기’와 다름없다. 문 정부는 재정 씀씀이에 관한 한 역대 최고로 방만한 정부였다. “곳간에 재정을 쌓아두면 썩는다”는 궤변까지 늘어놓으며 잘못된 정책의 부작용을 세금으로 메웠다. 문 정부 5년간 국가 채무는 408조원 늘어 이명박·박근혜 정부 9년간 증가액(351조원)을 넘어섰다. 미국 등 주요 선진국은 코로나에 대응하느라 늘렸던 지출을 내년부터 감축해 재정 정상화에 돌입하는데, 문 정부는 임기 마지막 해까지 초수퍼 예산을 편성했다. 국가채무는 내년에만 108조원 불어나 1064조원에 달하게 된다. 국가부채 비율은 GDP 대비 50%를 돌파한다. 이런 속도라면 2029년에 나랏빚이 2000조원을 넘어설 전망이다. IMF는 향후 5년간 한국의 국가부채 증가 속도가 선진 35국 중 가장 빠를 것으로 봤다. 빚은 무섭게 불어나는데 미래 세대가 맞을 한국 경제에는 우울한 전망만 기다린다. OECD는 한국의 1인당 잠재 GDP 성장률이 2030년 이후 0.8%로 떨어져 캐나다와 함께 OECD 38국 중 꼴찌가 될 것이라 전망했다. 이런 미래에 대비하려면 경제에 활력을 불어넣어 잠재 성장률을 키우는 정책을 폈어야 했지만 문 정부는 거꾸로 갔다. 경쟁력 강화를 위한 규제·노동개혁 등엔 손 놓은 채 온갖 반기업 규제로 성장 잠재력을 떨어뜨리는 정책만 폈다. 그래 놓고 ‘나랏빚 천조국(千兆國)’의 빗장을 활짝 열어 놓았다.
이재명 민주당 대선 후보가 신한울 3·4호기 건설 재개에 대해 “국민들 의견에 맞춰서 충분히 재고해볼 수도 있다”고 말했다. 신한울 3·4호기는 원래 2022·23년 준공 예정이었지만 문 정부의 탈원전 선언 이후 건설이 중단됐다. 이 후보 발언은 여론 찬성을 전제로 한 것이지만 지난 몇 년간 여론조사에서 지속적으로 ‘원전 찬성’이 70% 나왔던 걸 알고서 한 얘기일 것이다. 국민의힘 윤석열 후보는 “탈원전은 망하러 가자는 얘기”라는 등 ‘탈원전 폐기’ 입장을 일관되게 밝혀왔다. 여야 대선 후보뿐 아니다. 문 정권 사람들도 최근 줄줄이 탈원전 고수는 곤란하다는 입장을 밝혀왔다. 민주당 대표는 “대표가 되자마자 (문 대통령에게) 우리가 (원전 사업을) 멈추면 중국·러시아가 세계 원전 시장을 장악하게 될 것이라는 말을 했다”고 밝혔다. 산자부 장관은 “소형모듈형원자로(SMR) 개발에 8년간 약 4000억원을 투입하겠다”고 했고, 한전·한수원 사장도 원전 건설 재개에 찬성하는 취지의 입장을 밝혔다. 원전 정책을 다루거나 영향을 미칠 위치에 있는 책임자들 대다수가 탈원전에 더 고집을 부려선 안 된다는 생각을 공개해온 것이다. 사실은 문 대통령 본인도 탈원전에서 벗어나는 취지의 발언을 하곤 했다. 지난달 체코 총리와 회담에서 원자력 수출 협력을 요청하면서 “한국의 전문성과 체코의 제조 기술력이 결합한다면 호혜적 성과를 창출해 낼 수 있을 것”이라고 말했다. 문 대통령은 지난 5월엔 바이든 미국 대통령과 원전 수출 분야에서의 양국 협력에 합의한 바 있다. 결국 이 정권 임기가 끝나면 탈원전은 폐기 경로를 밟게 될 가능성이 아주 크다. 다만 대통령 한 사람의 자존심을 생각해서 다들 이리저리 돌려 말하고 있을 뿐이다. 돌이켜 보면 2017년 가을 신고리 5·6호기 공론화에서 ‘건설 재개’가 결정됐을 때 탈원전을 공식 폐기했어야 했다. 당시 국민 의견이 확인됐는데도 대통령의 고집 때문에 정책을 바로잡을 기회를 놓쳐 국가 경제에 엄청난 상처를 남긴 채 4년의 세월을 허송하고 말았다. 그 ‘잃어버린 4년’이 장래 큰 부담이 될 것이다.
국민의힘 윤석열 후보가 선출된 이후 한 달이 되도록 선대위 출범도 못 한 채 내부 분란을 이어가다 뒤늦게 사태를 봉합했다. 하지만 당 대표가 당무를 거부하고 지방을 전전하는 일까지 벌어진 것은 국민들이 이해하기 힘든 일이다. 선대위 구성에 대한 이견, 윤 후보 측과 벌인 감정싸움이 원인이었다고 한다. 윤 후보 측근들의 ‘문고리’ 논란도 여전히 잠재해 있다. 대선을 석 달 앞두고 국민에게 비전을 제시하기는커녕 눈살 찌푸리게 하는 자해극만 벌였다. 윤 후보는 이날 이 대표를 울산에서 만나 갈등을 풀고 김종인 전 비대위원장을 총괄 선대위원장으로 영입하기로 했다. 이 대표가 당무 이탈한 지 나흘 만에야 뒤늦게 합의를 한 것이다. 이에 앞서 이 대표는 “선대위 인선과 전략에 큰 변화가 없다면 출범식에 불참하겠다”고 했다. 자신을 근거 없이 험담한 윤 후보 측근들을 인사 조치하라고 했다. 이 대표는 문재인 정권의 실정에 대해 제대로 싸우고 비판한 적이 없다는 지적을 받는다. 그런데 당내 싸움에는 적극적이었다. 그의 당내 시위는 2016년 총선에서 당대표가 공천 당무를 거부하며 부산으로 내려간 ‘옥새 파동’을 연상케 했다. 이 대표가 선대위 쇄신을 주장하는 것도 그 나름대로 당을 걱정한 결과였을 것이다. 그렇다고 해도 대선 후보와 벼랑 끝 싸움을 벌일 일은 아니었다. 윤 후보는 내분 사태에도 사실상 손 놓고 있었다. 후보의 일부 측근이 전횡하고 있다는 ‘문고리’ 논란에 대해서도 말이 없었다. 경선 직후 여당 후보에게 크게 앞서가던 윤 후보 지지율은 두 주 사이에 곤두박질치면서 접전을 벌이는 양상으로 변했다. 정권 교체 여론은 정권 유지론에 비해 15%포인트 안팎 높은데 지지율 차이는 거의 없다는 건 윤 후보에 대한 국민의 실망감이 그만큼 크다는 얘기다. 대선 후보는 선대위 하나 꾸리지 못하고, 당대표는 틈만 나면 자기 당 대선 후보를 헐뜯는 자해극을 벌이고 있으니 국민이 실망하지 않는다면 그게 이상한 일일 것이다. 지금 국민들이 궁금한 것은 윤 후보가 다음 대통령이 되면 나라를 어떤 방향으로 이끌고 갈 것이냐는 것이다. 그에 대해 제대로 들어본 적이 없다. 윤 후보는 거기에 응답해야 한다.
민주당 이재명 대선 후보가 삼성경제연구소를 방문해 “(여기에) 오면서 농담으로 삼성이나 이런 데서 기본 소득을 이야기해보는 게 어떻겠냐고 했다”며 “사실 제가 이재용 부회장에게도 그 이야기를 했다”고 했다. 이 후보는 “미국 기업 CEO 중 일론 머스크, 빌 게이츠 같은 사람들은 이미 기본 소득을 도입하자고 했다”고 했다. 기본 소득은 이 후보가 대표 공약으로 내세웠던 정책이다. 임기 내 매년 전 국민에게 100만원, 청년들에게는 200만원의 기본 소득을 지급하겠다고 했다. 몽상적 수준의 비현실적 얘기라고 하지 않을 수 없다. 여론조사에서 국민 10명 중 6명이 반대한다는 결과가 나오자 “국민들이 끝까지 반대해 제 임기 안에 동의를 받지 못한다면 추진하지 않겠다”고 했다. 그러더니 이번에는 삼성 이 부회장에게 기본 소득 얘기를 해달라고 했다는 사실을 공개한 것이다. 여당 대선 후보가 국민의 외면을 받고 스스로도 자신 없어 하는 정책에 대해 정치인이나 관료도 아닌 기업인에게 여론 조성에 앞장서 달라고 주문했다니 언뜻 믿어지지가 않는다. 게다가 이 부회장은 징역 2년 6개월을 선고받고 수감 생활을 하다가 지난 8월 가석방된 상태다. 이 정권 내내 수사와 재판으로 시달렸고 지금도 진행 중이다. 이런 이 부회장에게 여당 후보의 이런 발언이 어떻게 받아들여졌겠나. 머스크와 게이츠가 기본 소득을 언급해왔던 것은 사실이다. 그러나 그 뜻은 AI나 로봇 등이 인간의 직업을 대체하는 미래에 정부가 국민에게 임금을 주는 기본 소득을 검토해야 한다고 한 것이다. 빌 게이츠는 인간의 일자리를 로봇으로 대체하는 기업에 세금을 매기는 ‘로봇세’로 재원을 마련하자고도 했다. 그야말로 미래 얘기로 선거용과는 거리가 멀다. 이 후보의 기본 소득이 선거 득표용이라는 것을 모르는 사람이 없다. 이 후보가 정권 눈치를 볼 수밖에 없는 기업인에게 ‘기본 소득 얘기를 해달라’고 한 것은 ‘선거용 나팔수’ 역할을 요청한 것이나 마찬가지로 매우 부적절하다.
민주당이 3일 내년도 예산안을 처리하면서 삭감됐던 경항모 착수 예산 72억원을 되살려 놨다. 경항모 예산은 지난달 국회 국방위에서 여야가 5억원만 남기고 없애기로 합의한 사안이다. 그런데도 여당은 돌연 예산안 마감 시한 직전 경항모 예산을 우격다짐으로 다시 밀어넣었다. 야당은 “문재인 압박 때문”이라고 했다. 사실이라고 한다. 우리나라는 육상 기지에서 발진한 전투기가 도달하지 못할 바다가 한 곳도 없다. 대구 기지에서 발진한 전투기가 공중 급유를 받으면 독도 상공에서 1시간 이상 작전할 수 있다. 지금 건설 중인 울릉 공항도 유사시 전투기 이착륙이 가능하다. 그런데 경항모가 왜 필요한가. 경항모 건조 비용과 거기에 탑재할 값비싼 전투기까지 포함하면 지금 계산으로도 6조원이다. 이런 비용은 시간이 지나며 대폭 늘어나기 마련이다. 그것으로 끝이 아니다. 항모를 호위할 전단 구성에 또 막대한 비용이 든다. 매년 이를 운영 유지하는 비용도 엄청나다. 이날 야당 의원 지적대로 “세금 먹는 하마로 두고두고 애물단지가 될 것”이다. 이 돈을 다른 곳에 제대로 쓰면 우리나라 국방력을 훨씬 더 끌어올릴 수 있다. 우리 현실에서 결코 우선순위가 될 수 없는 경항모가 부각된 것은 일본이 경항모 도입을 추진한 이후다. 2019년 국방부가 경항모 사업을 ‘국방 중기 계획’에 포함했고 지난 3월 문 대통령이 경항모를 언급하기 시작했다. 나라마다 안보 여건은 다를 수밖에 없다. 섬나라인 데다 바다가 우리의 8배에 달하는 일본은 해군이 가장 중요하지만 우리의 우선순위가 일본을 따라갈 이유가 없다. 과시용, 전시용 경항모를 만드는 것은 낭비일 뿐이다. 민주당 의원들도 경항모에 대해 부정적일 수밖에 없었다. 그 때문에 국회 국방위에서 여야 합의로 경항모 착수 예산 거의 전액이 삭감된 것이다. 하지만 그 직후 문 대통령이 발끈한 것으로 보인다. 민주당 의원들 사이에서 “문 대통령이 경항모 예산을 다시 살리라고 한다. 어쩔 수 없다”는 얘기가 나오기 시작했다. 문 대통령의 탈원전 정책은 국가에 이루 말할 수 없는 피해를 남겼다. 심지어 7000억원을 들여 거의 새로 만든 원전도 경제성 평가를 조작해 폐쇄해 버렸다. 아집도 이런 아집이 없다. 잘못된 부동산 정책을 끝까지 고집해 ‘미친 집값’과 전세 대란을 불렀다. 마차가 말을 끈다는 ‘소득 주도 성장’도 지금까지 잘했다고 한다. 김정은 쇼도 끝까지 고집한다. 이제는 두고두고 나라 예산에 부담을 줄 ‘경항모 대못 박기’까지 한다. 다음 정부는 누가 되든 이 아집에 따른 국정 왜곡부터 바로잡아야 한다.
민주당이 1주택자 양도세를 줄이는 세법 개정안의 국회 통과를 주도한 데 이어 다주택자 양도세도 한시적으로 완화해주는 방안을 검토하기 시작했다. 이재명 대선 후보는 “거래세는 낮추되 보유세를 올릴 필요가 있다”고 했다. 다주택자를 투기꾼으로 낙인찍어 세금 폭탄을 때리더니 대선이 다가오자 “깎아주겠다”고 한다. 문재인 정부는 다주택자에 대해 기본 세율에다 20~30%포인트를 할증해 최고 75%의 양도세율을 매겼다. 75% 세금을 내고 집을 팔 사람은 많지 않을 것이다. 그렇게 집을 팔기 어렵게 해놓고는 다주택자 보유세도 몇 배, 몇 십 배씩 올렸다. 억대 보유세를 내는 사례가 속출했다. 세금이 아니라 재산을 빼앗는다는 말이 나올 정도였다. 일부 민주당 의원은 다주택자들을 “도둑들”로 부르며 “여기가 북한이냐는 말이 나올 정도로 때려잡아야 한다”고까지 했다. 그러나 퇴로까지 막은 세금 폭탄은 ‘미친 집값’을 잡지도 못하고 선의의 실수요자와 임대 사업자들의 저항을 불러일으켰다. 세금 강화로 주택 거래가 급감하자 급기야 부동산 중개사들이 집단 반발하는 사태까지 벌어졌다. 중개사들이 사무실 유리창에 ‘정권 교체’ 스티커를 붙이는가 하면 야당에 후원금 보내기 운동을 벌이기도 했다. 세금 폭탄이 선거에 불리하게 작용할 듯하자 민주당은 언제 그랬냐는 듯 “양도세를 완화해 다주택자들 퇴로를 열어줄 필요가 있다”고 말을 바꾸기 시작했다. 그러자 이번엔 정부 정책에 따라 집을 팔고 비싼 세금을 낸 사람들만 바보가 됐다는 불만이 쏟아지고 있다. 문 정부는 5년 내내 각종 세금을 올리는 일에 몰두했다. 소득세 최고세율을 5%포인트 인상해 1995년 이후 가장 높은 45%로 만들었다. 법인세 최고세율도 3%포인트 높아진 25%로 올렸다. 건강보험 피부양자 요건을 강화해 집을 가졌거나 약간의 소득이라도 있는 은퇴자들의 피부양자 자격을 무더기로 박탈했다. 이에 따라 연평균 144만원의 건보료를 새로 부담하게 된 사람이 최근 2년간 4만명을 넘었다. 그렇게 국민 부담을 늘리기만 하더니 대선을 앞두고 갑자기 ‘깎아준다’고 하는 것을 보니 국민을 우리 안에 갇힌 원숭이 취급하는 것 같다. 철저하게 조세 원칙과 경제 논리에 따라야 할 세금 정책들이 정권의 득표 유불리에 따라 마구 춤을 추고 있다. 세금이 정당성을 잃으면 차원이 다른 조세 저항이 일어난다. 나라의 기반을 바닥부터 허무는 일이다. 
 민주당 상임공동선대위원장으로 선임된 조동연 서경대 군사학과 교수에게 제기됐던 혼외자 의혹이 사실로 밝혀졌다. 조 위원장에 대해 2011년 전 남편과 둘째 아들을 낳고 이듬해 이혼했는데 전 남편이 2013년 이 아들에 대한 유전자 검사를 한 결과 ‘친자가 아니다’라는 결과를 통보받았다는 보도가 나왔다. 그러자 민주당 대변인은 “전혀 사실이 아니다” “허위 사실 유포에 강력한 법적 조치를 취하겠다”고 했었다. 그런데 하루 만에 해당 의혹이 사실로 드러난 것이다. 민주당이 ‘영입 1호’ 간판으로 내세운 사람의 도덕적 결함도 문제지만 더 심각한 것은 민주당이 사실과 다른 주장을 하면서 위협까지 했다는 점이다. 선대위 총괄특보단장인 안민석 의원은 방송에서 “문제를 제기한 사람이 책임을 져야 한다”며 조 위원장 의혹 보도를 가짜 뉴스라고 단정했다. 그러나 정작 가짜 뉴스로 국민을 혼란케 만든 것은 민주당이었던 것으로 밝혀졌다. 민주당은 “너무나 깊은 사생활 문제라 일일이 다 알기는 어려웠다”고 한다. 인선 전에는 파악이 어려웠다 해도 의혹이 불거진 이후에는 충분히 사실관계를 파악할 수 있었다. 시중에 조 위원장 육사 동기들이나 전 남편 지인들을 통해 혼외자 출산 논란이 확산하고 있었고 심지어 입증 자료까지 제시됐다. 그런데도 ‘가짜 뉴스’ ‘법적 조치’ 운운한 것은 거짓말과 협박으로 사실을 덮어보려 한 것 아닌가. 과학이나 공학 연구 경력이 없다시피한 사람을 항공우주전문가라고 윤색한 것도 너무 지나쳐 거짓말이나 다름없다. 자신들의 비위나 의혹을 겁박으로 덮으려 한 것은 문재인 정권에서 거듭된 일이었다. 조국 일가 비리, 월성 원전 경제성 조작, 울산시장 선거 개입 사건 등 자신들의 비리와 부정을 지적하는 의혹 제기에 대해 “가짜 뉴스는 법적 심판을 받게 할 것”이라며 위협해 왔다. 그러나 시간이 지나고 나면 의혹은 대부분 사실로 확인됐다. 이번 선거 들어서도 야당 후보의 발언을 정확히 확인해 보지도 않고 ‘욕설’을 했다고 우기거나 야당 영입 인사의 신변 관련해 잘못된 사실을 주장하다 반나절도 안 돼 사실관계가 밝혀져 망신당하는 일이 거듭되고 있다. 아무리 혼탁하고 천박한 선거판이라고 해도 집권당이 거짓과 위협을 예사로 여긴다는 것은 심각한 일이다.
은수미 성남시장이 2018년 취임 후 뇌물, 직권 남용 등 중대 범죄를 저지른 혐의로 불구속 기소됐다. 검찰 수사로 밝혀진 그의 혐의는 파렴치 범죄라고 할 수밖에 없다. 은 시장은 자신의 정치자금법 위반 사건을 조사하는 경찰에게서 수사 기밀을 넘겨받는 대가로 경찰이 요청한 공무원 승진·보직, 특정 업체와 납품 계약 체결 등 청탁을 들어줬다고 한다. 아직 재판 전이지만 혐의 내용은 무슨 범죄 영화를 보는 것 같다. 은 시장의 혐의에는 자신의 부하인 정책 보좌관으로부터 휴가비, 출장비, 명절 선물 등 여러 명목으로 현금과 와인을 받은 것도 포함돼 있다. 이런 ‘상납’을 무려 15개월간 받았다고 한다. 민주화 운동 경력을 바탕으로 국회의원, 청와대 비서관을 거쳐 성남시장에 출마한 사람이다. 그 경력은 일신 영달을 위한 것이었나. 이번에 은 시장이 기소된 것은 2018년 성남시장 선거와 관련이 있다. 이 선거 당시 은 시장은 2016~2017년 성남 지역 조폭 출신 사업가에게서 차량 편의와 운전기사를 제공받은 혐의로 수사를 받았고, 당선 후 기소됐다. 2심 재판에서 당선 무효형이 나왔지만, 대법원은 “검사가 항소 이유를 제대로 쓰지 않았다”는 황당한 이유를 붙여 면죄부를 줬다. 은 시장은 이 사건을 조사하던 경찰에게서 수사 기밀을 건네받고 청탁을 들어준 혐의로 또 기소된 것이다. 은 시장은 자신의 혐의에 대해 “전혀 사실이 아니며 있을 수 없는 일”이라고 했다. 그러나 검찰은 “성남시의 총체적 비리 사건”이라고 했다. 시장, 공무원, 경찰, 브로커, 업체 등이 서로 은밀하게 유착한 구조적·조직적 범죄라는 것이다. 근래 성남시장 중 구속되거나 기소되지 않은 사람은 이재명 민주당 대선 후보뿐이다. 그러나 이 후보가 여당 대선 후보가 아니었다면 성남시장 시절 벌어진 대장동 사건에서 이렇게 무사할 수 있겠느냐는 지적이 있다. 이 후보와 조폭과의 관계에 대해서도 구설이 이어진다. 성남시장과 관련한 뿌리 깊고 구조적인 문제가 있을 가능성이 있다. 성남 지역 정가에는 ‘조폭을 끼지 않으면 선거를 제대로 치를 수 없다’는 말이 오래전부터 있었다고 한다. 이 기회에 문제를 근원적으로 도려내야 한다. 이 후보와 은 시장은 대법원에서 1주일 간격으로 무죄판결을 받았다. 이와 관련한 의혹도 제대로 밝혀져야 한다.
이재명 민주당 대선 후보는 국토보유세 신설 공약에 대해 “국민들이 반대하면 안 한다”고 했다. 국토보유세는 토지 가격의 최대 1%까지 토지 보유자에게 걷겠다는 세금이다. 연간 30조원에 달하는 세수를 기본소득의 재원으로 쓰겠다고 했다. 이 세금은 부동산 세제를 근본적으로 바꾸고 국민 생활에 막대한 영향을 미친다. 이 중대한 정책을 밀어붙이다 여론이 나빠지자 철회할 수도 있다고 한 것이다. 이 후보는 국토보유세를 토지 정의 실현이라고 했다. “90% 이상 국민이 내는 것보다 받는 게 많다”며 “토지 보유 상위 10%에 못 들면서 반대하는 것은 악성 언론과 부패 정치 세력에게 놀아나는 바보짓”이라고 했다. 거의 극언이다. 그러나 국토보유세에 대해 재정 원칙에 맞지 않고 과도한 사유재산권 침해이며 정책 효과도 미지수라는 지적이 나오고 여론조사에서도 국토보유세 도입 반대가 55%에 이르자 입장을 바꾼 것이다. 이 후보 말에 따르면 국민 55%가 ‘바보’다. 이 후보는 바보들에게 놀아나 ‘토지 정의’를 포기하는가. 이 후보는 대선 전 전 국민 재난지원금 지급도 3주 만에 철회했다. 여당은 올해 거둘 세금을 내년으로 미뤄 지원금 재원으로 삼자는 초유의 ‘납부 유예’ 꼼수까지 동원하려 했다. 기재부를 국정조사로 위협했다. 하지만 반대 여론이 60~70%에 이르자 슬그머니 물러섰다. 이 후보는 지난 10월엔 한 지역에서 개업할 수 있는 음식점의 총량을 제한하는 ‘음식점 허가 총량제’와 ‘주 4일 근무제’도 꺼냈다. 모두 국민 생활의 근본을 흔들 공약들이다. 비판이 커지자 “아이디어 차원이었다”고 했다. 지난 7월엔 기본소득에 대해 여야 모두에서 ‘현실성 없다’는 비판이 나오자 “기본소득이 1번 공약이라고 할 수 없다”고 했다. 이 후보가 내세웠다 철회한 공약들은 모두 국가의 기본 틀을 흔들고 국민 생활에 심대한 영향을 미치는 사안들이다. 정책 효과와 실현 가능성에 대한 신중한 검토가 필수적이다. 대선에서 표 얻기 위해 즉흥적으로 꺼낼 수 있는 문제가 아닌데도 ‘아니면 말고’식 행태가 거듭되고 있다. 이 후보는 국민의 신뢰를 얻는 것이 대선 승리의 출발점이란 사실을 되새기기 바란다.
국민의힘 이준석 대표가 페이스북에 “그렇다면 여기까지입니다”라는 짧은 글을 올린 뒤, 11월 30일 예정된 일정을 모두 취소했다. 휴대전화도 꺼놓은 상태로 외부와 소통도 거부하고 있다. 윤석열 후보 선대위에서 상임선대위원장과 홍보·미디어본부장도 맡고 있는 그는 선대위와 당무 활동을 당분간 중단할 것이라고 한다. 윤 후보 선대위는 당 경선 승리 이후 김종인·김병준·김한길 등 평균 연령 72세 원로급 인사 영입 갈등으로 한 달 가까운 시간을 허송했다. 급기야 대선을 코앞에 두고 당대표가 후보 측과 충돌하다 잠적하는 전대미문의 일까지 벌어졌다. 이 대표는 윤 후보 측이 자신을 무시한다는 불만을 공개적으로 표출해왔다. 선대위 출범 이후 첫 지방 일정이었던 윤 후보의 충청권 방문에 자신도 동행하기로 돼 있다는 사실을 언론을 통해 알게 됐다는 것이다. 이수정 경기대 범죄심리학과 교수를 공동선대위원장으로 영입하는 과정에서도 이 대표는 반대했다. 자신이 주장해 왔던 김종인 영입이 무산된 것이 이 대표의 근본 불만이라고도 한다. 이 대표가 윤 후보와 불협화음을 빚는 일이 몇 번째인지 헤아리기도 힘들 정도다. 대선을 앞둔 정당에서는 대선 후보의 의중과 선택에 최우선순위를 둘 수밖에 없다. 설사 서로 뜻이 맞지 않는 부분이 있다 할지라도 내부적으로 갈등을 해결하는 것이 상례인데 지금 국민의힘은 여당 후보와 싸우는 것보다 당 내부 싸움이 더 치열할 지경이다. 이 대표는 그런 당내 싸움을 외부에 전달하는 스피커 역할을 하고 있다는 비판까지 듣고 있다. 이 대표를 포함한 당내 여러 이견들을 수습해 하나의 팀으로 선대위를 이끌어야 할 책임은 윤 후보에게 있다. 이 대표는 늙고 낡았던 야당에 ‘이준석 현상’이라는 새바람을 일으키며 젊은 세대의 관심을 끌어모은 귀중한 자산이다. 식상한 인물들을 선대위에 배치한 윤 후보가 정작 이 대표와는 감정 싸움만 한다면 그것이 국민 눈에 어떻게 비치겠는가. 그로 인한 피해는 누가 보겠나. 다수 국민은 정권 교체를 바라고 있다. 하지만 계속 이런 식이면 그런 민심도 흔들릴 수 있다.
민주당이 이재명 대선 후보의 ‘기본 소득’ 공약 등을 비판했던 이상이 제주대 교수에 대해 당원 자격정지 8개월의 징계를 내렸다. 이 교수는 민주당 대선 경선에서 이 후보와 경쟁했던 이낙연 전 대표 캠프의 복지국가비전위원장이었고 지난 총선 때는 민주당 비례대표 공천을 받기도 했다. 그런 그가 이재명 후보를 ‘기본 소득 포퓰리스트’ ‘대장동 부동산 불로소득 게이트의 당사자’ 등으로 비판하자 민주당은 “허위 사실 유포 및 당원 단합 방해”라며 처벌한 것이다. 이 후보의 기본 소득 공약과 대장동 연루 문제는 민주당 내에서도 줄곧 제기돼왔다. 이 교수 발언에 새로운 내용도 없다. 그런데도 중징계한 것은 후보 비판과 당내 이견을 조금도 용납하지 않겠다는 것으로 볼 수밖에 없다. 거기에 더해 민주당은 오늘부터 권리당원의 게시판 운영을 중단한다고 공지했다. ‘당원 간 과열 분쟁을 막는다’는 명분을 내세웠지만, 실제로는 게시판에 쏟아지는 이 후보 비판을 틀어막으려는 조치로 보인다. 게시판 폐쇄 소식에 당원들은 “이재명 독재당인가” “당원에게 재갈을 물린다”고 비판했다. “민주당이 공산당이 되고 있다”는 글도 있었다. 민주당은 8월 예비 경선 때도 게시판을 닫았었다. 책임을 진 당직자도 아닌 일반 당원들의 목소리를 봉쇄한다면 민주 정당이라 할 수 있나. 민주당은 공수처법을 두고 당과 다른 목소리를 낸 금태섭 전 의원을 징계해 쫓아냈다. 국민적 공분을 일으킨 ‘윤미향 의혹’에 대해서도 당 대표가 함구령을 내리자 여당 거의 모든 의원이 입을 닫았다. 신문에 비판 칼럼을 쓴 필자를 선거법 위반이라고 소송을 위협하고, 대통령을 ‘김정은 대변인’이라고 표현한 외신 기자는 매국노로 몰아붙였다. 그러면서 스스로 ‘민주화 세력’이라고 한다. 이재명 후보는 최근 야당을 “저들”이라 부르며 “발목 잡으면 뚫고 가야 한다” “단독 처리할 수 있는 건 하자”고 했다. “역사 왜곡에 대한 단죄법을 제정하겠다”고도 했다. 이 후보와 민주당이 역사 왜곡을 하고 있다고 보는 국민이 많이 있다는 사실을 아는가. 이상이 교수는 페이스북에 “’이재명의 민주당’은 이 후보와 운동권의 정치 카르텔을 넘어 독재의 길로 접어들고 말았다”고 썼다. 이 후보와 민주당이 새겨들어야 할 말이다.
젊은 유권자의 지지를 얻기 위해 여야 대선 후보가 수많은 공약을 쏟아내고 있다. 하지만 이들의 미래를 실제로 좌우할 핵심 문제에 대해선 침묵하고 있다. 이 정권 들어 법 위의 권력으로 세력을 키운 민노총 문제다. 이들은 온갖 불법과 탈법, 폭력과 집단 괴롭힘, 고용 세습을 통해 필사적으로 자신의 기득권을 지키고 있다. 대선 후보라면 이들의 기득권 철옹성을 어떻게 무너뜨려 젊은 세대에게 기회의 폭을 넓혀줄 수 있을지 답해야 한다. 민노총은 지난 주말 서울에서 조합원 9000여 명이 참석한 대규모 불법 집회를 강행했다. 서울에서 2만여 명이 참석한 불법 집회를 연 지 보름 만이다. 이들에겐 법도 없고, 코로나 방역도 없다. 지난 8월 3일 8000여 명이 참석한 대규모 시위가 벌어진 이후 불법 집회를 이어왔다. 그 직후 코로나 대유행이 시작되고 참가자 중 코로나 확진자가 나왔어도 개의치 않았다. 지난달엔 총파업까지 강행했다. 불법 집회로 구속된 양경수 위원장은 징역 1년 집행유예 2년을 선고받고 풀려난 지 사흘 만에 집회에 참석했다. 경찰은 이들의 불법 행동을 제대로 막은 적이 없다. 이에 대해 언급하지 않는 대선 후보가 어떻게 대한민국 법과 질서를 지키겠다는 것인가. ‘분배’ ‘평등’ 등 그럴 듯한 구호를 내걸지만 민노총 행태의 본질은 남의 기회를 빼앗고 자신의 기득권을 대를 이어 누리겠다는 것이다. 택배 노조원이 비노조원을 폭행하고, 택배 대리점 업주에게 돈을 요구하고, 집단 괴롭힘으로 대리점주를 죽음으로 몰고 갔다. 알짜 운송 노선을 민노총이 차지하겠다며 거리를 불법 점거하고 원료 반입을 막아 멀쩡한 공장을 멈추게 했다. 민노총 방해로 잘 팔리는 차량을 더 만들지 못하고 새로운 공장을 국내에 짓지도 못한다. 회사에 고용 세습을 강요해 일자리를 대물림한다. 정권의 특권 대접까지 받자 민노총의 조합원 수는 4년 새 40% 이상 늘어 100만명을 넘어섰다. 그 피해자는 기회를 봉쇄당하는 젊은 층이다. 이 문제를 개혁하려 하면 파업과 불법 집회, 폭력으로 막아선다. 우리 사회 최대·최강의 기득권 집단인 민노총은 그 자체로 나라의 최대 걸림돌이 되고 있다. 이재명 민주당 대선 후보는 민노총 문제를 거의 언급하지 않고 있다. “불법 행위에 대해 엄정한 책임을 물어야 한다”고 했을 뿐이다. 윤석열 국민의힘 후보는 지난달 총파업 직전 페이스북에 “자영업자와 청년, 심지어 동료 노동자마저 약탈하는 기득권 세력”이라고 했으나 해법을 제시하지 않았다. 민노총 문제는 노동 개혁만이 아니라 우리 사회 개혁의 핵심 과제다. 이 문제를 풀지 않고선 경제 발전과 혁신, 성장, 일자리 창출이 어렵다. 앞으로도 이들에게 끌려갈 것인지, 부딪쳐 개혁하고 나아갈 것인지, 나라의 미래를 책임지겠다는 대선 후보라면 분명한 입장과 해법을 밝혀야 한다.
여야가 내년부터 시행할 예정이던 가상 화폐에 대한 과세를 1년 유예하기로 합의했다. 가상 화폐 매매로 발생한 소득에 20% 세금을 부과하는 세법 개정안이 작년 말 국회를 통과했는데 시행을 한 달여 앞두고 법 재개정을 통해 시행 시기를 1년 늦추기로 했다. 이재명 민주당 대선 후보가 지난 5월 처음 얘기를 꺼내자 민주당이 밀어붙이고 국민의힘도 이에 동조한 결과다. 홍남기 경제부총리는 “과세 유예는 없다”며 강행 의지를 밝혀왔지만 또 밀렸다. 가상 화폐에 많이 투자한 청년층 표심을 얻으려는 선거 논리가 하루아침에 국가의 기본 조세 정책을 뒤집은 것이다. 철저하게 경제·조세 논리로 접근해야 할 세금 정책을 선거의 유불리로 따지는 ‘세금 정치’가 판을 치고 있다. 민주당은 ‘종부세 폭탄’에 대해 “국민 98%는 대상이 아니다”라고 주장하며 국민을 98대2로 갈라치기 했다. 2%는 국민도 아닌가. 마음대로 짓밟아도 되나. 2%라는 것도 어린아이까지 포함한 전 국민 대비 비율이다. 전국 가구 대비로는 4.5%, 주택보유 가구 중에선 8.1%가 종부세 과세 대상이다. 그런데 어떻게 ‘2%’라서 괜찮다고 하나. 민주당은 또 “시가 26억원 집의 종부세가 쏘나타 중형차 세금(52만원)보다 적다”고도 했다. 그러나 이는 고령자가 장기 보유한 경우 적용되는 최저 세액이며, 같은 26억원짜리 집이라도 연령·보유 기간에 따라 최대 400여만원까지 종부세가 매겨진다. 최소액만 부각시켜 마치 자동차세보다 적은 양 호도한다. 문재인 정부는 출범 초 주택임대 사업자들에게 세제 혜택을 주겠다고 약속하더니 집값이 치솟자 손바닥 뒤집듯 세제 혜택을 폐지해버렸다. 주식 양도세 부과 대상인 보유 주식 기준을 10억원 이상에서 3억원 이상으로 낮추려 하다 지난 4월 서울·부산 재·보선을 앞두고 갑자기 연기하기도 했다. 민주당 이재명 대선 후보는 모든 토지에 세금을 물리는 국토보유세 공약을 내걸면서 “상위 10%가 아닌데도 반대하는 것은 바보짓”이라며 국민을 90대10으로 갈라 대립시키고 있다. 대선이 다가올수록 한 표라도 더 얻으려는 포퓰리즘 세금 정치가 더욱 기승을 부릴 것이다. 유권자들이 나라가 바로 가는 길이 무엇인지 가려내야 한다.
다음 대선이 100일 앞으로 다가왔다. 내년 선거는 대한민국이 다시 미래를 향해 전진할 수 있느냐는 중대 기로다. 문재인 정부 5년 동안 시장 원칙을 무시한 소득 주도 성장 정책으로 수백만 명의 자영업자와 소상공인은 벼랑 끝으로 내몰렸다. 제조업과 3040 일자리는 격감하고 세금 알바 자리만 늘었다. 나랏돈 풀어 지원금을 퍼주다 보니 국가채무는 1000조원에 육박한다. 비현실적 부동산 정책으로 집값·전셋값은 급등하고 세금 폭탄이 날아들었다. 무리한 탈원전으로 세계 최고 경쟁력을 가진 원전 산업은 토대부터 무너졌다. 김정은과 정상회담 이벤트에 매달리며 대북 저자세로 일관하다 안보는 위태로워지고 동맹 관계는 흔들렸다. 국민들은 내년에 출범할 새 정부가 나라를 다시 번영의 궤도로 되돌려 놓아주기를 간절히 기대하고 있다. 하지만 유력 여야 정당 후보의 요즘 모습은 실망스럽기 이를 데 없다. 민주당 이재명 후보는 과거 잔혹한 살인 사건들을 변호한 일에 대해 솔직하지 못한 해명을 늘어놓았다가 불신을 자초했다. 투기 세력에게 천문학적인 이익을 안겨주며 대다수 국민을 허탈하게 만든 대장동 개발 비리에 대해서도 책임 회피성 변명으로 일관하더니, 특검 수용에 대해서도 불분명한 태도로 오락가락하고 있다. 국민을 분노하게 한 문재인 정부의 실정에 대해 거듭 반성한다고 하면서도, 한편에서는 문 정부보다 더 무책임한 해법을 제시하고 있다. 윤석열 국민의힘 후보는 선출 이후 20일 넘도록 선대위도 제대로 꾸리지 못하고 있다. 새 얼굴 한 명 없이 원로·중진들이 전면에 나서면서 “내가 주도권을 쥐겠다”고 기 싸움을 벌였다. 선대위 내부 자리다툼은 아직도 진행 중이다. 과학·경제·안보·사회 전문가는 거의 보이지 않는다. 윤 후보는 이렇다 할 정책과 비전을 보여주지 못한 채 손바닥 ‘왕(王)’ 자와, ‘개 사과’ 등 일반 상식으로는 이해할 수 없는 행태로 정권 교체를 바라는 유권자들의 기대에 찬물을 끼얹고 있다. 국민들은 이런 후보들 중에서 대한민국의 다음 5년을 맡길 지도자를 선택해야 하는지 근본적인 회의를 느끼고 있다. 이 후보는 특검을 비롯한 정공법을 통해 자신을 둘러싼 각종 의혹을 해소하고, 과오에 대해선 솔직하게 해명하고 사과해야 한다. 윤 후보 또한 국민들 눈살 찌푸려지는 선대위 싸움은 당장 정리하고, 국민에게 희망을 줄 수 있는 인적 쇄신과 정책 공약을 선보여야 한다.  
검찰이 ‘재판 거래’ 의혹을 받고 있는 권순일 전 대법관을 지난 주말 소환 조사했다. 권 전 대법관이 고발당한 지 60여 일이 지나서야 처음 조사한 것이다. 권 전 대법관은 취재진 수가 가장 적은 토요일 오후 검찰청에 들어왔다가 일요일 새벽 빠져나갔다. 불구속 조사를 받는 피의자가 보통 이용하는 검찰청 현관이 아닌 지하 통로나 별관으로 드나들며 언론을 따돌렸다고 한다. 거물급 피의자를 이런 식으로 몰래 소환하는 것은 검찰이 봐주기 수사를 할 때 흔히 쓰는 수법이다. 권 전 대법관의 재판 거래 의혹은 이재명 민주당 대선 후보와 직결된 것이다. 이 후보는 2020년 대법원에서 선거법 위반에 대해 무죄 판결을 받았다. 만약 유죄가 됐다면 이 후보는 경기지사직을 물러나야 했고 이번 대선에도 출마할 수 없었다. 이 후보의 정치적 운명이 걸린 당시 재판에 권 전 대법관은 최고 선임 대법관으로 참여했고 무죄 결론이 나오는 데 핵심 역할을 한 것으로 알려져 있다. 대장동 비리의 핵심인 김만배씨는 이 재판을 전후해 8차례나 권 전 대법관을 대법원 사무실로 찾아가 만났다고 한다. 이 후보의 재판에는 대장동 관련 내용이 포함돼 있었고 김씨는 대장동에서 천문학적 수익을 거두고 있었다. 권 전 대법관은 이 후보 무죄 판결이 나오고 2개월 뒤 퇴임, 김씨가 세운 화천대유에 고문으로 취업해 매월 1500만원씩 받았다. 김씨가 이 후보에게 보은하기 위해 권 전 대법관에게 구명 로비를 했을 가능성이 크다고 보는 것은 억측이 아니라 합리적인 의심이다. 재판 거래 의혹은 권 전 대법관의 개인 비리 차원에 그치는 문제가 아니다. 대법관이 재판 중인 사건 관계인을 만난 사실이 드러나 재판 거래 의혹으로 수사받는 것은 유례가 없다. 다른 곳도 아닌 대법원 재판에 대한 국민의 신뢰를 흔드는 것은 심각한 국기 문란이라고 할 수 있다. 이런 중차대한 사안을 검찰은 봐주기 수사로 덮으려 하고 있다.
한국 사람 중 11월 23일이 고 백선엽 장군 탄생 101주년이라는 사실을 기억하는 사람은 거의 없을 것이다. 한국 군인 중에도 없을 것이다. 그런데 유엔군사령부는 페이스북 계정에 “오늘(11월 23일)은 백선엽 장군이 태어난 지 101주년 되는 날”이라며 추모 글을 올렸다. “6·25전쟁 당시 보여주신 리더십, 조국을 위한 일생의 헌신과 끝없는 전우애는 오래도록 기억될 것”이라고 했다. 백 장군과 유엔군 지휘부가 찍은 사진도 올렸다. 북한과 중공의 침략에서 맞서 대한민국을 함께 지켜낸 역사를 잊지 않겠다는 것이다. 71년 전 백 장군이 낙동강 최후 방어선을 지켜내지 못했으면 지금의 대한민국은 없다. 겁먹은 병사들이 달아나려 하자 “내가 후퇴하면 너희가 나를 쏘라”며 선두에서 독려했다. 병력 8000명으로 북한군 2만 여명의 총공세를 한 달 이상 기적적으로 막아낸 덕분에 유엔군이 전세를 뒤집을 수 있었다. 그는 인천상륙작전 후 미군보다 먼저 평양에 입성했고, 1·4 후퇴 뒤엔 서울을 최선봉에서 탈환했다. 새로 온 주한미군 사령관들이 백 장군을 찾아 전입 신고를 한 것은 같이 피 흘린 ‘구국 영웅’에 대한 예우를 당연하게 여기기 때문이다. 지난해 백 장군이 100세로 별세했을 때 청와대와 민주당은 애도 논평 한 줄 내지 않았다. 국군 통수권자인 문재인 대통령도 조문하지 않았다. 집권 세력은 그가 일제강점기 20대 초반 나이에 간도특설대에 배치됐다는 이유만으로 ‘친일 반역자’로 몰고 갔다. 백악관과 국무부, 전 주한미군 사령관들은 모두 애도 성명을 냈다. ‘한국의 조지 워싱턴’ ‘위대한 군사 지도자’라는 최고의 헌사를 바쳤다. 마땅히 우리 정부가 해야 할 말을 외국이 대신하는 기막힌 일이 벌어진 것이다. 백 장군의 101번째 생일도 유엔사가 대신 챙겨주었다. 유엔 북한 인권결의안이 올해 처음으로 ‘국군 포로’ 문제를 포함했다. 반면 문 대통령이 김정은을 세 번이나 만났지만 ‘국군 포로’를 언급했다는 말은 들어보지 못했다. 보훈처는 6·25 영웅 포스터에 국군 아닌 중공군 모습을 그려 넣기도 했다. 이 정권은 6·25 전사자의 유해까지 이벤트 소품처럼 이용했다. 지금 우리가 누리는 자유와 번영은 누구의 희생 덕분인가. 부끄러울 뿐이다.
민주당 이재명 대선 후보가 당사에서 24일 열린 민생·개혁 입법 추진 간담회에서 갑자기 카메라 앞으로 가서 무릎을 꿇고 큰절을 하며 “대선 후보로서 국민의 아픈 마음과 어려움을 더 예민하고 신속하게 책임지지 못했으니 사죄의 절을 드리겠다”고 했다. 그런데 이 후보는 사죄 큰절을 마치자마자 쟁점 법안들에 대해 야당은 물론 정부와의 협의마저 건너뛰고 강행 처리를 해야 한다고 주장했다. 이 후보는 야당을 “저들”이라고 지칭하며 “발목 잡으면 뚫고 가야 하고 책임 처리, 신속 처리가 필요하다”고 했다. “패스트트랙인지 그거 태우는 데 한꺼번에 많이 태워버리지”라고 했다. 패스트트랙은 국회선진화법을 무력화시키는 장치인데 법안을 무더기로 올려 싹쓸이하듯 밀어버리자는 것이다. “여당 위원장이 방망이를 들고 있는데 단독 처리할 수 있는 건 하자”고도 했다. 협상과 타협, 절충이라는 의회 민주의 기본을 무시하는 정도가 아니라 아예 짓밟자는 것이다. 민주당 내에서도 “민주당이 막 밀어붙인다는 공포도 있을 것 같다”는 말이 나왔다. 민주당 대선 경선에서 이 후보와 경쟁했던 이낙연 전 대표 캠프의 복지국가비전위원장을 맡았던 이상이 제주대 교수가 최근 이 후보의 기본소득 공약을 비판했다는 이유로 당 징계위에 회부됐다. 사유는 이 후보에 대한 허위 사실 유포 및 명예 실추다. 이 교수는 “기본소득은 진보가 아니라 터무니없는 낡은 관념일 뿐”이라고 주장해왔다. 이 교수는 자신의 징계 회부에 반발하며 “이재명의 민주당은 망국적인 기본소득 포퓰리즘의 적폐를 넘어 독재의 길로 들어선 것 같다”고 했다. 국민이 민주당에 질린 이유 중 하나가 한 치만 다른 말을 해도 참지 못하는 독선적 태도였다. 이 후보 측 역시 토론 대신 폭력적인 응징에 나선 것이다. 이 후보는 한일 관계를 비롯한 외교 문제에 “국익을 앞세운 실용 노선”을 취해야 한다는 입장을 밝혔다. 그러나 이 후보는 출마 선언 때부터 “대한민국은 친일 세력과 미 점령군의 합작으로 깨끗하게 출발하지 못했던 나라”고 했다. 사실 관계가 틀렸을 뿐 아니라 실용과도 거리가 먼 역사 의식이다. 이 후보는 “부동산 문제로 너무나 많은 사람에게 고통을 줬다”면서 “사과 드린다”고도 했다. 하지만 내놓은 대책은 20여 차례나 실패한 문재인 정부의 대책보다 더한 징벌적 과세다. 이 후보는 요즘 매일 사과하고 사죄하고 있다. 민주당이 국민 기대에 미치지 못했다면서 새로운 민주당으로 거듭나야 한다고 한다. 반성이라는 단어를 여덟 번이나 쓰기도 했다. 그래 놓고선 민주당이 해온 일을, 민주당보다 더 한 방식으로 하겠다고 한다. 무엇을 사과한다는 건지 모를 일이다.  
국민의힘 윤석열 대선 후보가 후보 선출 20일이 지나서야 선대위 인선을 발표한다고 한다. 오랜 논란과 갈등 끝에 간판으로 내세울 인물은 김병준 상임선대위원장과 김한길 새시대준비위원장이다. 김종인 전 비대위원장은 총괄선대위원장으로 거론된다. 세 사람은 정치권에서 산전수전을 겪은 원로급 인사들이다. 과거 민주당 정권에 몸담았던 공통점도 있다. 이들을 앞세워 여권에서 이탈한 중도표를 가져오겠다는 계산일 것이다. 하지만 세 사람 모두 미래보다는 과거 색채가 강한 인물이다. 세 사람의 평균 연령은 72세다. 선대위에서 고문 역할을 맡아야 할 사람들이다. 경륜은 있겠지만 국민이 새로운 정치나 비전을 기대하기는 어렵다. 국민이 정치 신인 윤석열을 야당 대선 후보로 뽑은 것에는 정치에 때 묻지 않은 사람다운 새로운 면모와 미래 비전을 보여달라는 바람이 담겨 있었을 것이다. 하지만 이런 선대위 진용은 그런 국민 기대와는 거리가 있다. 더구나 이들을 임명하는 과정에서 벌어진 이해할 수 없는 줄다리기는 눈살을 찌푸리게 했다. ‘내가 전권을 쥐어야 한다’는 등의 오만하고 낡은 싸움이 2주일 가까이 이어졌다. 어떤 커다란 능력이 있다고 그토록 오만한가. 지금까지도 윤 후보는 국민에게 이렇다 할 정책과 비전을 제시하지 못했다. 후보 주변에는 여의도 정치인들만 들끓는다. 선대본부장급은 대부분 전·현직 의원들이 맡는다고 한다. 젊은 층 표심을 잡겠다면서 이들을 대변할 젊은 인재는 보이지 않는다. 4차 산업혁명 시대와 저출산 고령화, 국제정치의 급변에 대비할 과학·경제·안보·사회 전문가도 잘 보이지 않는다. 윤 후보가 지금의 위치에 있는 것은 전적으로 문재인 정권에 분노하고 실망한 국민이 정권교체를 열망하는 덕이다. 아무리 그렇다고는 해도 이렇게 지지부진한 구태를 거듭하면 민심은 달라질 수 있다. 박근혜 전 대통령은 2011년 대선을 앞두고 26세 청년 벤처 사업가였던 이준석을 비대위원으로 영입했다. 그는 지금 당의 대표로 성장했다. 이준석의 등장으로 국민의힘에도 새 기풍이 일어나는 것처럼 보였지만 이런 선대위 구성과 그 과정에서 드러난 행태는 고루하고 낡은 정당으로 돌아가는 것 아니냐는 의구심을 낳게 한다.
김부겸 국무총리가 “정권이 6개월 남았는데 무슨 개각을 하겠는가”라고 했다. 일부 장관들이 내년 6월 지방선거 출마를 위해 사퇴하면서 개각이 단행될 가능성을 묻는 질문에 대한 대답이었지만 대선을 앞두고 선거 관련 부처 장관을 중립적 인사로 교체해달라는 야당 요구에도 선을 그은 셈이다. 문재인 대통령은 최근 “선거 엄정 중립을 약속하겠다”고 했다. 하지만 이 역시 말 따로 행동 따로다. 선거 관리 주무 부처인 법무부와 행정안전부 장관에 여당 중진이자 친문 핵심인 박범계·전해철 의원이 그대로 있다. 박 장관은 지난 2월 국회에서 “저는 법무부 장관이기에 앞서 기본적으로 집권 여당 소속 국회의원”이라고 했다. 자신을 여당 의원이라고 규정하는 사람이 선거 주무 장관으로 있는 것이 ‘엄정 중립’인가. 민주당 이재명 대선 후보의 성남시장 재직 시절 벌어진 대장동 의혹에 대한 검찰 수사는 55일째 이어지고 있지만 ‘윗선’과 ‘그분’에 관한 규명은 전혀 되지 않고 있다. 반면 야당 윤석열 후보를 겨냥한 법무부·검찰·공수처의 감찰과 수사는 11건이 동시다발적으로 진행되고 있다. 모두 박 장관 아래에서 벌어지는 일이다. 여성가족부 차관, 산업통상자원부 차관 등은 민주당의 대선 공약 개발에 관여한 공직선거법 위반 혐의로 검찰에 고발되거나 수사 의뢰되기도 했다. 정권 방송들의 선거 개입 가능성에 대한 우려도 커지고 있다. SNS를 통해 야당을 ‘언론 적폐 원흉’이라 비난하고 윤 후보에 대해서도 비방성 글을 올린 사람이 KBS 사장 후보자로 임명을 앞두고 있다. 주요 방송사들은 지난 4년여간 일방적으로 정권을 편드는 방송을 해왔다. 김어준씨는 서울 시민 세금으로 운영되는 TBS를 통해 노골적으로 이 후보를 옹호하고 윤 후보를 깎아내리는 방송을 내보내고 있다. 이런 방송들은 당연히 방송통신심의위원회(방심위) 제재 대상이다. 하지만 방심위 역시 정권 사람들이 장악하고 있다. 여당을 위한 전방위적인 선거 체제가 완료된 셈이다.
전두환 전 대통령이 90세의 나이로 세상을 떠났다. 한 명 예외없이 영욕이 교차한 대한민국의 전직 대통령들 가운데에서도 전 전 대통령만큼 끊임없이 비판받고 마지막 순간까지 논란을 일으킨 경우는 없었다. 지난달 노태우 전 대통령에 이어 전 전 대통령까지 눈을 감으면서 격동의 현대사가 또 하나의 장을 넘기게 됐다. 전 전 대통령이 철권통치했던 8년(1980~1988년)은 정치적 억압과 권위주의 통치, 인권 탄압이 이어진 시기였다. 그는 12·12 쿠데타를 통해 권력 기반을 잡은 후 5·18 광주 민주화운동을 무력 진압하며 집권했다. ‘80년의 봄’으로 상징됐던 민주화 바람은 그의 등장으로 싹이 꺾였다. 군사독재에 반대하는 민주화 시위가 하루가 멀다 하고 일어나고 많은 시국 사범들이 잡혀가 옥고를 치렀다. 언론에 대해선 보도 통제와 사전 검열이 일상화됐다. 박종철·이한열 등 대학생들이 고문이나 시위 중에 숨졌다. 다만 경제적으로는 2차 오일쇼크의 경제 위기를 벗어나 1980년대 유례없는 호황기를 맞았다. 정치적으로 암울했지만, 단군 이래 처음이라는 ‘물가 안정’ 등 경제적으로는 발전했다는 것 또한 사실이다. 전 전 대통령은 육군사관학교 4년제 첫 기수(11기)로 박정희 전 대통령의 신임을 받으면서 군부의 핵심으로 성장했다. 그가 정치사의 전면에 등장한 것은 1979년 10월 박 전 대통령 시해 사건 직후 보안사령관으로서 김재규 당시 중앙정보부장을 전격 체포하면서다. 합동수사본부장이 되어 10·26 사건을 수사했고, 신군부를 규합해 정승화 육군참모총장을 체포하는 12·12 쿠데타를 일으켰다. 민정 이양 요구를 외면한 채 5·18 광주민주화운동을 유혈 진압한 뒤 1980년 9월 장충체육관에서 관제 선거인단 투표로 11대 대통령에 올랐다. 곧이어 개헌을 통해 이듬해 3월 임기 7년의 간선제 대통령에 다시 취임했다. 이런 비민주적 집권은 재임 내내 정통성 시비를 낳을 수밖에 없었다. 5·18은 전 전 대통령이 생을 마치는 날까지 그를 짓누르는 업보가 됐다. 그는 미얀마 방문 때 북한의 아웅산 테러로 정부 각료급 14명이 순국하는 참사도 겪었다. 전 전 대통령은 자신의 임기 연장 대신 육사 동기이자 쿠데타 동지였던 노태우 전 대통령에게 후계 자리를 넘겼다. 노 전 대통령은 1987년 6월 29일 대통령 직선제 개헌을 받아들이는 결단으로 국가적 파국을 피했다. 전 전 대통령은 이 직선제 수용은 사실 자신의 뜻에 의한 것이었다고 주장해 왔다. 전 전 대통령이 직선제 개헌이 불가피하다는 인식을 했던 것은 사실인 것으로 보인다. 유혈 사태를 통해 권력을 잡고 폭압 체제로 국민을 억눌렀던 전 전 대통령은 권력을 순순히 놓지 않을 것이라고 많은 사람이 예상했다. 전 전 대통령은 이런 예상을 깨고 평화적 과정으로 권력을 이양해 우려됐던 국가적 비극은 피할 수 있었다. 전 전 대통령은 퇴임 후 단죄를 받았다. 5공 청산 청문회에 불려 나갔고 백담사에 유폐됐다. 김영삼 정부 때는 12·12 군사 반란 및 5·17 내란, 2200억원대 뇌물 비자금 조성 혐의로 사형 선고까지 받았다가 사면됐다. 전 전 대통령은 5·18 당시 계엄군에게 발포 지시를 내린 적이 없고 헬기 기총 사격도 없었다고 부인했다가 고령의 나이에도 법정에 나와 재판을 받아야 했다. 그는 끝까지 5·18에 대해 사과하지 않았다. 그는 남은 현금이 29만원뿐이라며 1600억원대 미납 추징금을 내지 않고 버텨 국민의 지탄을 받았다. 박근혜 정부 때 검찰 수사로 가족·친척 명의로 돼 있던 800억원대 재산이 압류됐지만 추징금 956억원은 내지 않은 채 남았다. 그의 집권기 경제적 성과는 좋았다. 1979년 박 전 대통령 서거 당시 중동 오일쇼크 여파로 경제 상황은 최악이었다. 하지만 김재익 청와대 경제수석 등을 발탁해 전권을 맡기는 등 경제 회생 정책으로 호황기를 만들었다. 유가·금리·환율 등 ‘3저(低)’ 호재가 겹치면서 수출이 날개를 달고 대기업들도 급성장했다. 경제성장률은 연평균 10%에 가까웠고 물가도 안정됐다. 1986년 아시안 게임, 1988년 서울 올림픽도 유치했다. 그는 사회적으로는 야간 통행 금지를 풀고 교복 자율화를 시행했다. 과외 금지 조치도 실시했다. 당시 경제 발전과 개방 정책으로 늘어난 중산층은 1980년대 말 민주화 요구를 분출시켰다. 지금 우리 사회는 좌우 진영과 지역, 계층으로 갈라져 대립하고 있다. 이 대립과 갈등이 격화된 출발점이 바로 전 전 대통령 집권 과정이었다. 이 갈등은 현재도 진행형이다. 그 격동의 현대사 중심에 서있던 전 전 대통령이 이제 역사의 뒤안길로 사라졌다. 그런 점에서 전 전 대통령이 5·18에 대한 진심 어린 사과를 하지 않고 떠난 것은 개탄스러운 일이다. 5·18 희생자 중 한 사람인 김대중 전 대통령은 전 전 대통령에 대해 “죄는 미워도 사람은 미워하지 말자”고 했다. 이제는 어두웠던 역사의 기억도 그와 함께 떠나보냈으면 한다. 그의 죽음과 함께 우리 사회도 대립과 갈등, 상처를 넘어서는 길로 가기를 바랄 뿐이다.
올해 종부세 납부자가 작년보다 42% 증가한 97만여 명이며 세액도 1조8000억원에서 5조7000억원으로 3.2배로 늘었다. 전체 가구의 4.5%가 대상이 됐으며, 유주택자는 10가구 중 1곳꼴로 종부세를 내게 됐다. 정부가 ‘미친 집값’을 만들어 놓고 그 부담은 주택 소유자들에게 지운 것이다. 서울 강남 등에선 1억원 넘는 종부세 고지서를 받은 다주택자가 속출하고 있다. 다주택자가 집을 팔도록 유도할 필요는 있다. 하지만 그렇다고 갑자기 몇 배씩 뛴 세금을 매기는 것은 정상적인 행정이 아니다. 소수 국민을 적대시하는 세금 정책은 세금 전가와 같은 부작용을 부르게 돼 있다.  1주택자 종부세 대상자들도 수십만~수백만 원씩 세금이 올랐다. 특히 소득이 적은 은퇴자나 고령자들 부담이 크다. 주택 공시가는 건강보험료, 기초연금, 주택 자금 소득 공제 등 각종 복지·과세의 기준점 역할을 한다. 1주택자인데도 보유 주택 공시가가 9억원을 넘는 바람에 건보 피부양자 자격을 박탈당하고 월평균 12만원가량의 건보료를 새로 내게 된 은퇴자가 쏟아지게 됐다. 현금 수입이 끊긴 고령자에게 1년 치 건보료 144만원은 적은 돈이 아니다. 65세 이상에게 지급하는 월 30만원의 기초연금도 주택 공시가격이 6억5000만원을 넘으면 수급 자격을 잃는다. 공시가가 치솟으면서 기초연금이 끊기는 고령자도 수만 명에 달할 것으로 보인다. 정부는 “세금 낼 능력이 없으면 집을 팔라”는 식이지만 세금 때문에 오랫동안 살아온 생활 터전에서 밀려 나가는 것이 정상인가. 집을 팔더라도 양도세·취득세 등을 떼면 이사 갈 집을 찾기도 어렵다. 집값은 누가 올렸는데 그냥 가만히 있었던 국민이 이런 고통을 떠안아야 하나. 1주택 장기 보유 고령자는 사실상 종부세 부담이 없어지도록 해야 한다. 건보 피부양자 기준과 기초연금 자격도 마찬가지다.
송영길 민주당 대표가 국민의힘 윤석열 대선 후보의 60년 전 돌잔치 사진 속 화폐가 일본 엔화라며 비판했다가 실수를 인정하고 발언을 철회했다. 송 대표는 “(윤 후보가) 엔화가 우리나라 돈 대신 돌상에 놓였을 정도로 일본과 가까운 유복한 연세대 교수의 아들로 태어났다”고 했다가 한국은행 발행 지폐임이 확인되자 뒤늦게 유감을 표명했다. 사실관계도 확인하지 않고 일단 내지르고 보는 여권의 습관적 친일 공세가 망신으로 되돌아온 것이다. 문재인 정권과 민주당은 지난 5년 내내 친일 프레임을 정권 운영의 도구로 활용해왔다. 앞 정권 시절의 한일 위안부 합의를 파기하더니 틈만 나면 ‘죽창가’를 부르고 ‘도쿄올림픽 보이콧’을 외치며 반일 몰이를 이어왔다. 한일 관계 개선을 말하면 친일파라고 비난하더니 정작 문 대통령은 위안부 합의가 “양국 정부 간 공식 합의였음을 인정한다”고 뒤늦게 180도 말을 바꿨다. 박정희·전두환 정권의 여당에서 일했던 김원웅 광복회장은 ‘이승만은 친일파’ ‘안익태는 민족 반역자’ ‘백선엽은 사형감’이라는 궤변을 늘어놓더니 독립유공자라던 자기 모친의 창씨 개명 의혹 등에는 “그럴 리 없다”며 모른 척하고 있다. 일본군위안부 지원 단체 활동의 공로로 금배지를 단 윤미향 의원은 위안부 피해자 할머니가 기부금 유용 등의 의혹을 제기하자 “친일 세력의 모략극”이라며 억지 부렸다. 민주당 이재명 대선 후보는 지난 7월 출마 선언 직후 “대한민국은 친일 청산을 못 하고 친일 세력들이 미 점령군과 합작해서 지배 체제를 그대로 유지해 깨끗하게 나라가 출발되지 못했다”며 친일파 타령으로 대선 행보를 시작했다. 이들에겐 미·중 패권 경쟁의 한가운데서 이웃 나라 일본과 어떤 관계를 유지해야 하는지에 대한 고민은 없다. 앞뒤 안 맞고 근거도 없는 ‘내로남불’식 친일 공세와 선거공학만 난무한다. 급기야 이번 민주당 대표의 실언으로 밑바닥이 드러났다. 
민주당 이재명 대선 후보가 ‘전 국민 재난 지원금’을 철회한 것은 한국 정치사에 기록될 만한 의미 있는 사건이다. 이 후보는 야당 반대와 정부의 비협조를 이유로 댔지만, 사실은 현명한 국민의 벽에 부닥친 것이다. 여론조사에 따르면 국민 60%가 전 국민 지원금을 반대했다. 매표를 위해 내놓은 공약인데 선거에 도움이 안 되니 접은 것이다. 민주당은 지난해 4월 총선에서 포퓰리즘 덕을 톡톡히 봤다. 예비타당성 조사 면제를 통해 24조원대 선심성 지역 개발 사업을 각 시도에 나눠주고, 전 국민 재난지원금 지급을 약속하는 동시에 선거 이틀 전에 아동수당 1조원을 미리 뿌렸다. 문재인 대통령은 투표 직전에 재난지원금 지급을 국민에게 일부러 상기시키기도 했다. 현금 살포는 선거 압승에 크게 기여했다. 이후 민주당은 선거용 현금 살포의 효과를 맹신하게 됐다. 이 후보와 민주당이 대선용 ‘현금 살포’ 카드를 쓰려고 ‘예산 분식’ 등 온갖 꼼수를 동원하려 했던 것도 이 맹신 때문이었다. 포퓰리즘은 국민을 위한 것이 아니다. 정당과 정치인의 선거 승리와 권력 확보가 그 목적이다. 세상에 의무는 줄이고 혜택을 더 주겠다는 데 싫어할 유권자는 없다. 우리나라에서도 2002년 대선에서 ‘수도권 이전’ 공약이 강력한 득표 효과를 거두면서 포퓰리즘 선거의 판도라 상자를 열었다. 군 복무 기간은 선거 때마다 줄어들었다. 반면 기초연금은 선거 때마다 대폭 오르고 있다. 무상급식·무상보육·아동수당, 반값 등록금 등 각종 무상 복지는 모두 선거의 산물이다. 급기야 지난 총선에선 야당마저도 ‘전 국민 1인당 50만원 지급’ 약속을 내놓기에 이르렀다. 정당들은 포퓰리즘 경쟁을 벌일 수밖에 없다. 실제로 많은 나라의 국민이 포퓰리즘의 유혹에 넘어갔고, 그런 나라는 예외 없이 쇠락했다. 베네수엘라 차베스 대통령은 매주 방송에 나와 서민 생활고를 덜어주는 온갖 복지 선물을 내놨다. 결국 나라가 망해 국민 수백만명이 해외로 탈출하고 남은 국민은 쓰레기통을 뒤지는 지옥이 됐다. 국가 수장이 “국민이 원하는 것은 다 주라”고 했던 그리스에선 선거 때마다 연금이 새로 생겨 연금공단이 150개나 되는 지경에 이르렀다. 급증한 나랏빚을 숨기려 GDP 통계까지 조작하다 국가부도를 맞았다. 아르헨티나는 일자리 만든다고 공무원을 대폭 늘리고 연금 혜택도 마구 늘리다 20번 이상 모라토리엄(채무불이행)을 선언하는 ‘부실 국가’로 전락했다. 반면 선진 민주주의 국민은 포퓰리즘 발호를 막는 분별력을 보여주었다. 스위스 국민은 5년 전 매달 300만원 기본소득을 공짜로 주겠다는 제안에 77%가 반대표를 던졌다. 노르웨이는 북해유전 덕에 1조달러가 넘어선 국부펀드의 인출 한도를 한 해 수익의 절반으로 묶어놨다. 원금과 기본수익은 미래 세대를 위해 남겨두는 것이다. 독일 사회당 정권은 지지층의 반대를 무릅쓰고 노동개혁을 완수해 일자리 창출의 돌파구를 열었다. 민주당의 선거용 재난지원금 철회는 우리 국민도 선진국 수준의 분별력을 갖추고 있음을 보여주었다. 이제 한걸음 더 나아가 예상보다 더 들어온 세금 19조원을 국가재정법이 정한 대로 나랏빚을 줄이는데 우선 쓰는 모범 선례까지 만들어졌으면 한다. 이 돈을 활용해 적자 국채 발행량을 줄이면 시장금리가 내려가 이자 부담 탓에 고통을 겪는 서민들에게 도움이 된다. 금리 급등세가 잡히면 물가 안정에도 도움이 된다. 포퓰리즘 병(病)은 재발한다. 특효약도 없다. 돈 다발을 흔드는 정치인이 등장할 때마다 유권자가 준엄한 심판을 내려 정치권에 발을 붙이지 못하게 해야 한다. 그 방법뿐이다.
검찰이 대장동 아파트 분양을 독점한 업체 대표로부터 ‘2014년 성남시장 선거를 전후해 43억원을 남욱과 김만배 측에 건넸다’는 진술을 받은 것으로 전해졌다. 검찰은 ‘선거 이전에 전한 돈은 이재명 당시 성남시장의 재선 선거운동 비용으로, 이후 전달된 돈은 대장동 인허가 로비 비용으로 쓰인 것으로 안다’는 사건 관계자 진술도 받았다고 한다. 43억원은 2014년 성남시장 선거 비용 한도액의 11배, 시장 연봉의 60배가 넘는 돈이다. 43억원의 돈 흐름은 대장동 비리의 ‘윗선’을 찾아낼 수 있는 핵심 단서다. 대장동 비리는 수천억 원의 특혜를 받는 대가로 수백억 원의 뇌물을 건넨 초대형 부패 범죄다. 성남시장이 인허가부터 단계별로 결재를 하지 않으면 진행되기 힘든 사업이었다. 그런데도 지금까지 검찰은 성남개발공사 본부장에 불과한 유동규씨 등에 한정하는 ‘축소 수사’를 해왔다. 이 수사를 누가 믿겠나. 대장동 비리의 전모를 밝히려면 최종 결정권자가 어떻게 왜 특혜 구조를 만들거나 묵인했는지, 그에 대한 대가는 무엇인지가 드러나야 한다. 43억원이 최종적으로 누구에게 전달됐는지, 어디에 쓰였는지를 보면 이 전모를 짐작할 수 있다. 민주당 선대위는 “(대장동 사업 당시 성남시장을 지낸) 이재명 대선 후보는 남욱, 김만배로부터 선거 비용이나 대장동 사업 인허가와 관련해 돈을 받은 적이 전혀 없다”면서 “국회가 조건 없는 특검을 당장 추진해 주기를 바란다”고 했다. 이 후보도 ‘조건 없는 특검’ 입장을 이미 밝혔다. 이제 말만이 아니라 행동으로 보여야 할 때다.
이재명 민주당 대선 후보가 18일 “전 국민 재난지원금을 고집하지 않겠다”고 밝혔다. 대신 “소상공인·자영업자 피해에 대해서라도 시급히 지원에 나서야 한다”고 했다. 지난달 말 ‘1인당 30만~50만원의 전 국민 지원금 추가 지급’을 주장하고 나선 지 약 3주일 만에 철회한 것이다. 이 후보는 “야당이 반대하고 정부도 난색을 표하고 있다”는 이유를 댔지만, 여론조사에서 국민 60%가 전 국민 재난지원금 지급에 반대하는 등 달라진 여론에 따른 선거 전략상 후퇴로 보인다. 이 후보의 전격 철회로 매듭지어졌지만, 그동안 전 국민 지원금을 둘러싸고 벌어졌던 혼란과 파행은 국정이 선거에 휘말릴 경우 어떤 일이 벌어지는지를 생생히 보여주었다. 민주당은 이 후보 요구를 뒷받침하려 온갖 무리수를 서슴지 않았다. 올해 거둘 세금 일부를 내년으로 미뤄 지원금 재원으로 삼자는 사상 초유의 ‘납부 유예’ 꼼수까지 동원했다. 경제부총리가 “국세징수법에 저촉된다”고 반대하자 ‘국정조사’ 운운하며 정부를 협박했다. 이 후보는 기재부의 예산 편성 기능을 박탈하겠다고도 했다. 이 후보가 “초과 세수로 나라 곳간이 꽉꽉 채워지고 있다”고 현실을 호도하자 내년 지방선거를 앞둔 지자체장들도 현금 살포 대열에 가담했다. 울산·인천·광주 등 민주당 소속 광역 자치단체장들은 1인당 10만원의 코로나 지원금을 주겠다고 잇달아 발표했다. 순천시가 1인당 10만원씩 주겠다며 290억원의 추경안을 시의회에 제출하는 등 현금 뿌리기 바람이 시군 단위까지 확산됐다. 민주당은 “초과 세수” 운운하며 세금이 남아도는 것처럼 현실을 호도하지만, 실제로 정부 살림은 올해도 90조원 적자다. 원래 정부 예측보다 세수가 더 걷혔다는 뜻일 뿐 나라 살림이 대규모 적자인 것은 변함이 없다. 오죽하면 총리까지 “대책 없는 이야기”라며 재난지원금에 반대하겠나. 재난지원금 철회에서 보듯, 포퓰리즘에 브레이크를 걸 수 있는 것은 여론의 힘뿐이다. 분별력 있는 국민이 ‘국가채무 증가 속도 세계 1위’라는 엄중한 현실을 직시하고 정치권의 폭주에 계속 제동을 걸어야 한다. 
공수처가 이번엔 ‘한명숙 전 국무총리 모해 위증 교사 수사 방해’라는 것을 들고나와 윤석열 국민의힘 대선 후보에게 서면 진술을 요구했다고 한다. 지금 공수처는 윤 후보를 이른바 ‘고발 사주’ 의혹 등 4건의 사건 피의자로 입건해 수사 중인데, 윤 후보 본인에 대한 직접 조사는 이번이 처음이다. 공수처가 윤 후보를 서면 조사한다는 사건은 ‘한 전 총리가 불법 정치자금 9억원을 받은 혐의로 처벌당한 것은 검찰이 증인에게 위증을 강요해 조작했기 때문인데, 윤 후보가 검찰총장 시절 이 강요에 대한 수사를 막았다’는 주장이다. 터무니없는 내용이다. 한 전 총리가 대법원에서 징역 2년을 받고 만기 복역한 것은 증인 진술 때문이 아니라 누구도 부정할 수 없는 확실한 물증이 나왔기 때문이다. 건설업자가 건넨 1억원짜리 수표가 한 전 총리 친동생의 전세 자금으로 쓰인 사실이 확인된 것이다. 검찰이 거짓 진술을 강요할 이유가 없었다. 추미애, 박범계 법무장관이 잇달아 무리한 수사지휘권까지 발동해 계속 조사했지만 모두 위증 강요는 없었다는 결론이 나왔다. 검찰총장이던 윤 후보가 수사를 방해한 일도 없었던 것으로 드러났다. 이미 근거 없는 것으로 확인된 의혹을 공수처가 재탕, 삼탕으로 또 수사하는 것이다. 야당 대선 후보도 불법이 있다면 조사받아야 하지만, 윤 후보에 대한 공수처의 수사는 납득하기 힘든 방식으로 진행되고 있다. 공수처는 시민단체가 고발장을 내자 사흘 만에 윤 후보를 ‘고발 사주’ 의혹 피의자로 공개 입건하면서 “죄가 있느냐, 없느냐는 그다음의 이야기”라고 했다. 이 수사가 지지부진하자 5개월간 묵혀뒀던 ‘판사 사찰’ 의혹을 끄집어내 윤 후보를 추가 입건했다. 이어 한 전 총리 관련 의혹에 대한 서면 조사까지 나간 것이다. 야당 대선 후보를 표적 삼아 파상 공세를 갈수록 높여가고 있다고 할 수밖에 없다. 공수처가 지난 1월 출범 이후 수사해온 사건 전체 12건 가운데 4건이 윤 후보 관련이라고 한다. 김진욱 공수처장은 “공수처 규모로는 1년에 3~4건 수사할 수 있을 것”이라고 했다. 지금 공수처는 수사 역량 전부를 야당 대선 후보 수사에만 총력 동원하고 있는 셈이다. 공수처는 출범 300일이 되도록 여권 유력 정치인, 고위 공무원 등 ‘살아 있는 권력’의 범죄를 한 건이라도 잡아낸 게 없다. 살아 있는 권력의 범죄 혐의로 온 국민이 분노하는데도 모른 척하고 있다. 그러면서 사실상 윤 후보 한 사람만 쫓아다닌다. 정부 기관이 여당 편을 드는 것이 흔히 있다고는 해도 이렇게 노골적이고 편집증적으로 달려드는 것은 처음 보는 것 같다.
민주당 원내대표가 “초과 세수가 50조원이 넘는데 세입 예산에 잡지 못한 건 재정 당국의 직무 유기를 넘어선 책무 유기”라며 “의도가 있었다면 국정조사라도 해야 한다”고 했다. 민주당 이재명 후보의 전 국민 재난지원금 지급 주장에 정부가 재정 형편을 이유로 어렵다는 입장을 거듭 밝히자 여당 원내대표가 주무부처인 기획재정부를 겁박한 것이다. 여당이 같은 정권의 정부 부처를 국정조사하겠다는 것은 듣도 보도 못한 일이다. 초과 세수라는 것은 기재부 예상보다 세금이 더 들어왔다는 것이다. 그 ‘초과 세수’가 들어와도 올해 재정 적자는 90조원에 달한다. 엄청난 빚이다. 이렇게 빚투성이 나라 살림인데 ‘초과’라는 말이 갖는 어감을 이용해 무슨 남는 돈이나 있는 양 국민을 속이려 한다. 초과 세수가 무엇인지 모를 리 없는 여당이 국정조사까지 거론하며 정부를 압박하는 것은 선거 전략의 핵심인 현금 살포를 위한 것이다. 하지만 아무리 문재인 정부라고 해도 ‘초과 세수’라는 것이 말장난일 뿐이고 국가재정법상 그 초과 세수라는 것도 지방교부세, 지방교육재정교부금, 국채상환에 먼저 써야 한다는 것을 무시할 수 없다. 그러자 여당은 일부 세금 징수를 내년으로 미뤄 그 돈으로 선거 직전 재난지원금을 뿌리자는 ‘예산 분식’ 꼼수까지 내놓았다. 이에 대해서도 홍남기 부총리가 “국세징수법이 규정한 요건에 해당되지 않는다”며 난색을 표했다. 납세 유예는 부도·상해 등 국민 사정이 불가피할 때만 허용하게 돼있다. 결국 여당이 국정조사로 정부를 위협하는 지경에 이르렀다. 이성을 잃은 것이다. 이 와중에도 국정 최고 책임자인 문 대통령은 침묵만 지키고 있다. 이재명 후보가 대선 2개월 전인 내년 1월 10조~15조원을 들여 전 국민 1인당 20만~25만원씩 재난지원금을 지급하자고 한 것이 이번 논란의 시작이었다. 이제 한국은 대선 직전 현금 뿌리기를 내놓고 시도하는 나라가 됐다. 지금은 국정조사이지만 다음엔 무엇으로 이 매표 행위를 밀고나갈지 알 수 없다. 믿을 건 국민의 분별력뿐이다. 다행히 전 국민 재난지원금은 국민 70%가 반대하고 있다.    
올해분 종합부동산세 고지를 앞두고 민주당이 갑자기 1주택자 양도소득세 면제 기준을 9억원에서 12억원으로 올리는 안을 이번 정기국회에서 통과시키겠다고 밝혔다. 지난 6월 당론만 정해놓고 입법엔 소극적이었는데 종부세 민심이 심상치 않자 급히 양도세 완화 카드를 꺼내든 것이다. 올해 종부세 납부 대상자는 작년보다 10만명 많은 76만5000명에 이르고 납부액도 60%나 늘어난다. 민주당은 내년 초 전 국민 재난지원금 추가 지급을 위해 올해 추가 세수 10조원을 내년으로 넘기는 ‘꼼수’도 추진하고 있다. 법에도 없는 사상 초유의 ‘세금 납부 유예’를 들고 나와 논란을 일으켰다. 정교하게 설계해야 할 세금 문제를 면밀한 검토 없이 선거 논리에 따라 즉흥적으로 던진다. 세금으로 ‘정치’를 하겠다는 것이다. 민주당 이재명 대선 후보도 내년부터 시행될 가상 화폐 과세를 1년 유예하겠다는 공약을 내놓았다. 2030 세대의 표심을 얻으려는 선거 포석임이 뻔하다. 이 후보는 모든 토지에 매년 세금을 물리는 국토보유세를 공약으로 내걸면서 “상위 10%가 아닌데도 반대하는 것은 바보짓”이라고도 했다. 국민을 90%대 10%로 갈라서 대립시키는 것이다. 재계가 줄기차게 요구해온 상속세 개편은 계속 외면하고 있다. 조세재정연구원이 25년째 그대로인 상속제 공제 한도(10억원) 상향 조정 등의 개선안을 건의했으나 기재부는 이런 내용은 빼고 “상속세 세율을 낮추는 것이 부적절하다”는 보고서를 국회에 제출했다. 표가 적은 소수나 비(非)지지층에겐 세금을 더 물리고 지지층과 표 많은 다수에겐 ‘면세’로 영합하는 것이다. 세금 정치는 문재인 정부 5년 내내 계속돼왔다. 주택임대 사업자들에게 세제 혜택을 주겠다고 약속하더니 집값이 급등하자 이들을 투기꾼으로 매도하면서 세제 혜택을 하루 아침에 폐지해 버렸다. ‘넓은 세원, 낮은 세율’이란 과세 기본 원칙을 깨고, 고소득층과 대기업만을 겨냥한 증세로 일관해 왔다. 기준은 오직 하나, 어느 쪽이 표가 많으냐이다. 소득세 최고세율을 44%에서 49.5%로 올린 결과 상위 1% 고소득 근로자가 전체 소득세의 41%를 내는 반면 근로자 10명 중 4명은 세금을 한 푼도 안 내고 있다. 심각한 비정상이다. 세금 정치와 포퓰리즘이 합쳐지면서 문 정부 5년간 국가 채무가 400조원 이상 급증했다. 반성은커녕 재집권을 위해 더 심한 ‘세금 정치′를 시도하고 있다. 
이재명 민주당 대선 후보가 자신에 대한 언론 보도와 관련, “기울어져도 너무 기울어진 운동장, 너무 심각하다”고 했다. 자신의 부산 관련 발언 보도에 대한 말이었지만 사실상 대선 보도 전반을 비판한 것이다. 정치인들은 언론이 자신에게 좋은 보도를 하면 ‘바른 언론’이고 비판 보도를 하면 ‘나쁜 언론’이라고 한다. 거의 예외가 없다. 그런데 자신을 둘러싼 언론 환경 전체가 자신에게 불리하다고 주장하는 것은 다른 얘기다. 우리나라에서 가장 큰 대중적 전파력을 가진 언론은 공영방송인 KBS다. 대부분 언론 관련 조사에서 그렇게 나온다. 그 KBS가 얼마 전 시사 프로에서 이 후보의 주장을 그대로 옮겨놓은 듯한 대장동 의혹 특집 보도를 50분 동안 방송했다. 이명박 전 대통령 때문에 대장동에 투기꾼이 모였고 한나라당 시의원들 때문에 민관 공동 개발을 시작했다는 취지다. 구속된 남욱 변호사를 ‘전 한나라당 중앙청년위 부위원장’이라고 소개하고, 윤석열 국민의힘 대선 후보가 관련된 사건을 어떻게든 부각하려고 했다. 이재명 후보는 어떻게든 투기 세력을 막으려고 한 정치인으로 묘사됐고, 투기 논란으로 유명한 김의겸 의원과 친여 기자 주진우씨가 주요 해설자로 등장했다. 공영방송이 아니라 이 후보 캠프 유튜브라고 해도 전혀 이상할 게 없다. 사실상 국민 세금으로 운영되는 공영방송이 이렇게 기울어져 있다. 같은 때 MBC도 대기업 총수 가족의 투기 개입 의혹 등을 제외하면 KBS와 거의 비슷한 내용의 대장동 의혹 특집 보도를 50분 동안 내보냈다. 민주주의 국가라면 세계 어느 여당 정치인도 공영방송으로부터 이런 대우를 받지 못할 것이고, 어떤 공영방송도 이런 방송을 내보내지 못할 것이다. KBS 직원연대와 노동조합이 지난 6일부터 12일까지 집계한 KBS 대선 관련 방송의 불공정 편파 사례는 60건이었다. 라디오 시사 프로 중 청취율이 가장 높다는 TBS의 김어준씨는 완전히 이 후보 대변인 역할을 하고 있다. 이 후보는 이것으로도 부족한가. 다음 정부는 이 비뚤어지고 기울어진 공영방송부터 바로잡아야 한다.
이재명 민주당 대선 후보가 존 오소프 미 상원의원을 만나 “한국이 일본에 합병된 이유는 미국이 가쓰라-태프트 협약을 통해 승인했기 때문”이라고 말했다. 가쓰라-태프트 협약은 1905년 일본의 가쓰라 다로 총리와 미국의 윌리엄 하워드 태프트 육군장관이 한반도와 필리핀에 대한 상호 지배권을 인정한 구두 합의다. 이 밀약이 하나의 디딤돌이 됐을 수는 있지만, 우리가 일제에 강점당한 근본적인 원인은 나라를 스스로 지킬 힘이 없었기 때문이다. 그런데 이 후보는 마치 비극의 책임이 미국에 있는 것처럼 미 상원의원에게 따진 것이다. 눈웃음을 짓던 오소프 의원의 얼굴은 이 발언 후 바로 굳어졌다고 한다. 그는 “전쟁기념관에서 한국군과 함께 싸운 유엔군과 미군을 기리기 위해 헌화했다”면서 “양국 동맹이 얼마나 중요하고 영속적인지 다시 한번 깨달았다”고 답했다. 그는 동맹 강화를 위해 상원대표로 방한했다. 70년 전 자유 민주주의라는 공동의 가치를 지키기 위해 함께 피를 흘렸던 동맹국과의 우의를 확인하려 했던 미 의원은 116년 전 협약을 들이대는 이 후보의 문제 제기에 당혹했을 것이다. 이 후보는 지난 7월 “(해방정국에서) 미군은 점령군이었다”면서 “친일 세력들이 미 점령군과 합작해 나라가 깨끗하게 출발하지 못했다”고 했다. 당시 미군이 일제에는 점령군이지만 한국인에겐 해방군이었다는 역사학계 평가와 거리가 먼 얘기였다. 이 후보는 최근에도 “해방 후 미국은 점령군이 맞고, 정부 수립 후엔 동맹”이라고 했다. 20세기 역사 속에서 세계 각국은 내 편, 네 편이 수시로 바뀌는 격변을 치렀다. 그렇게 얽히고설켰던 원한 관계에 대해 모두 셈을 따지려 들면 끊임없이 서로에게 으르렁댈 수밖에 없다. 쓰라린 상처가 유난히 깊었던 동북아 한중일 세 국가에서 새로운 도약을 이뤄낸 지도자들은 과거보다는 미래를 바라보며 주변 국가들과 발전적인 관계를 모색했다는 공통점을 지니고 있다. 이 후보는 대선 출정식에서 “대한민국을 질적으로 다른 도약과 발전의 시대로 이끌겠다”고 했다. 그 다짐을 실천에 옮기고 싶다면 과거에 갇혀있는 자신의 편협한 역사관부터 바로잡아야 할 것이다.
문재인 대통령이 대장동 의혹과 관련해 “검찰과 경찰은 적극 협력하여 신속하고 철저한 수사로 실체적 진실을 조속히 규명하는 데 총력을 기울여달라”고 한 게 지난달 12일이었다. 침묵하던 대통령이 이런 지시를 했을 때 기대도 있었지만 대선에 급한 청와대가 사건을 빨리 대충 털고 가려 한다는 의심도 있었다. 한 달이 지난 지금 검경의 수사는 걱정했던 그대로다. 검찰은 유동규, 김만배, 남욱 등 구속을 끝으로 자신들의 역할이 끝났다고 여기는 듯하다. 검찰의 성남시청 압수수색이 소득 없이 끝났다고 한다. 예상한 결과다. 검찰은 수사 20일 만에 여론에 밀려 압수수색을 시작했다. 뒤늦게 무엇을 찾을 수 있었겠는가. 화천대유 소유주 김만배씨는 구속 후 열흘간 단 한 번 검찰 조사를 받았다고 한다. 이들의 구속 시한을 감안하면 앞으로 열흘 이내에 수사를 마무리해야 한다. 기존 배임과 뇌물 혐의를 보강하기도 벅차다. 윗선 수사는 물론 권순일, 박영수, 곽상도 등 화천대유 관련자 수사도 손을 안 대고 있다. 경찰은 아예 무엇을 하는지 모를 정도다. 유동규씨 휴대전화를 입수한 지 한 달이 가까워오는데 포렌식 작업은 아직 성과가 없다고 한다. 최근에는 수사관 11명을 소속 부서로 복귀시켜 대장동 수사팀 규모까지 줄였다. 문 대통령 지시로 만들었다던 검경의 대장동 수사 협의체는 지금까지 단 두 차례 협의를 실시했을 뿐이다. 그중 한 번은 ‘수원 왕갈비’ 식당에서 열었다고 한다. 부실 수사 수준을 넘어 작정하고 태업하는 것이다. 민주당 이재명 후보는 성남시장 재임 시 벌어진 대장동 의혹에 대해 “검찰의 수사를 지켜보되 미진한 점, 의문이 남는다면 특검이든 어떤 형태로든 진상 규명과 책임 추궁이 필요하다는 점에 공감한다”고 했다. 윤호중 원내대표도 “다른 의도가 있어서 반대한 게 아니며 얼마든지 특검 협상을 할 수 있다”고 했다. 국민들을 ‘눈속임’하려는 발언이 아니었다면 특검 도입에 자꾸 조건을 달며 머뭇대서는 안 된다. 마침 국민의힘 윤석열 후보는 자신을 겨냥한 고발 사주 의혹과 대장동 의혹 특검을 동시에 진행하자고 했다. 이른바 ‘쌍특검’이다. 이준석 대표는 ‘특검 여야 교차 지명’도 제안했다. 대장동 특검 임명권은 야당이, 고발 사주 특검 임명권은 여당이 행사하자는 것이다. 서로에게 불리한 의혹에 대해 상대 당이 특검을 지명하면 공정한 수사를 담보할 수 있다는 취지다. 두 후보 모두 제기되는 의혹에 떳떳하다면 회피할 이유가 없다. 서로에게 불편한 문제에 대한 수사를 전적으로 특검에 맡기면 국민들의 정치 혐오만 부추기는 ‘네거티브’ 정쟁 대신 정책 경쟁으로 나라의 미래를 논하는 대선이 될 수 있을 것이다.
국회 윤리위원회는 11일 비공개 전체 회의를 열어 무소속 윤미향·이상직 의원 등 4명에 대한 징계 요구안을 상정했다. 하지만 별 논의 없이 윤리심사자문위로 넘긴 채 회의를 끝냈다. 자문위가 최장 두 달간 심의한 후 징계 여부에 대한 의견을 내면 다시 징계심사소위로 넘긴다. 윤리위 전체 회의와 본회의 처리까지 얼마나 걸릴지 알 수 없다. 윤 의원은 1년 2개월 전인 작년 9월, 이 의원은 지난 5월 윤리위에 제소됐다. 그동안 논의 한번 안 하다 뒤늦게 움직이는 시늉만 한 것이다. 윤미향 의원은 정의기억연대 대표 등을 지내며 위안부 할머니를 위한 후원금 등 1억원을 개인 용도로 사용한 혐의로 재판을 받고 있다. 후원금으로 갈비를 사 먹고 마사지를 받고 과속 과태료를 냈다. 정부와 지자체를 속여 보조금 3억6000만원을 챙기고, 치매 할머니의 돈 7900만원을 정의연에 기부토록 했다. 위안부 할머니를 이용하고 나랏돈을 빼먹은 파렴치 범죄인데 기소된 지 13개월 만에야 재판이 열렸다. 부동산 비위 의혹까지 제기됐지만 민주당은 출당만 해 의원직을 유지해 줬다. 이상직 의원은 이스타항공 주식을 가족 회사에 헐값에 넘기는 등 400억원대 배임·횡령 혐의 등으로 구속됐다. 이스타항공에서 8개월간 임금을 체불하고 600여 명을 무더기 정리 해고했다. 하지만 검찰은 수사를 질질 끌다 1년 만에야 구속영장을 신청했다. 이 의원은 “나는 불사조다. 다시 살아날 것”이라고 큰소리쳤고, 동료 의원들에게 “이 치욕 여러분도 당할 수 있다”고 했다. 그는 변호인을 7번이나 바꾸며 재판을 끌더니 지난달 보석으로 풀려났다. 문재인 대선 캠프에 몸담고 대통령 딸 가족의 외국 이주를 도운 게 없었다면 가능한 일이었겠나. 두 사람은 11일 국회 본회의에도 나란히 참석해 웃으며 대화를 나눴다. 여권과 국가기관이 윤미향·이상직 의원직 지켜주기에 나섰다는 얘기가 나올 수밖에 없다. 여당 소속 윤리위원장은 “징계 수위가 높지 않아도 정치적 타격이 될 수 있는 만큼 신중해야 한다”고 했다. 이렇게 재판도 징계도 질질 끌다가 두 사람의 국회의원 임기 4년을 다 채워주려는 것 아닌가.
!!!ERROR!!!  138 https://www.chosun.com/opinion/editorial/2021/11/12/R3H7JPWKAJC5LIYJRDXEAREZMI/?utm_source=bigkinds&utm_medium=original&utm_campaign=news
민주당 이재명 대선 후보가 대장동 개발 비리 의혹 사건에 대해 10일 “검찰의 수사를 지켜보되 미진한 점, 의문이 남는다면 특검이든 어떤 형태로든 더 완벽하고 철저한 진상 규명과 책임 추궁이 필요하다는 점에 전적으로 공감한다”고 했다. 대장동 특검에 대해선 민주당과 열린민주당을 제외한 모든 원내 정당이 찬성하고 있어 이 후보만 수용하면 곧바로 개시할 수 있는 상황이다. 특검을 줄곧 거부하던 이 후보 입에서 많은 조건이 달리긴 했지만 이날 처음으로 특검 수용 가능성이 언급된 것이다. 대장동 의혹에 대한 수사가 미진할 경우 특검이 필요하다는 것이 이 후보의 진심이라면 더 기다려볼 필요도 없이 지금 당장 특검을 수용해야 한다. 검찰 수사는 이미 미진한 수준을 넘어 의도적 태업·부실이라는 지적까지 나오고 있다. 검찰은 경찰이 한나절 만에 찾아낸 유동규씨 휴대폰을 열흘간 찾지 못하면서 거짓 해명을 내놓았다. 수사 착수 22일 만에 진행된 성남시청 압수 수색에서 시장실과 비서실은 빼놓았고 서버 압수 수색에서 이 후보 이메일 기록도 포함하지 않았다. 이 후보 최측근인 정진상 선대위 부실장은 검찰 압수 수색 직전 있었던 본인과 유동규씨의 통화 사실이 보도되자 “사법 당국에 강력히 경고한다”고 했는데, 검찰은 “어떤 내용도 언론에 알려준 사실이 없으며 당사자의 명예와 사생활이 침해되지 않도록 최선을 다할 예정”이라며 엎드렸다. 이러니 국민 10명 중 6~7명이 특검으로 진상 규명을 서둘러야 한다고 보는 것이다. 이 후보는 이날 특검 수용 의사의 진정성을 의심케 하는 언급도 했다. “특검이 문제를 만들었다는 의혹도 있으며 특검은 절대적으로 정의롭고 유능한지 그에 대한 의문도 가져야 한다”고 했다. 대장동 의혹과 국민의힘 윤석열 후보를 향해 제기되는 고발 사주 의혹 사건을 동시 특검하자는 주장에 대해 “저쪽은 현재 입건된 것만 여덟 건이고 그 외에도 여러 건이 있는데 내가 잘못한 것이 무엇이 있느냐”고 했다. 대다수 국민이 대장동 특혜에 이 후보가 개입했다고 보고 있는 여론조사 결과와는 동떨어진 인식이다. 이미 윤 후보는 대장동과 고발 사주에 대한 동시 특검을 수용했다. 이 후보의 ‘특검 필요’ 발언이 진심이라면 이를 수용하지 않을 이유가 없다. 상설특검법을 활용해도 특검 준비 기간과 활동 기간을 합쳐 최소 90일이 소요된다. 내년 3월 9일 대선의 공식 선거운동이 2월 15일부터 시작된다는 점을 감안하면 다음 주 초까지는 도입 결론이 나야 한다. 이 후보가 대장동 의혹에 한 점 꺼릴 것이 없고, 그래서 특검으로 결백을 인정받고 싶다면 하루 이틀 사이에 결단을 내려야 한다. 그 시기를 넘긴다면 이 후보의 특검 수용 발언은 대선 전에 수사 결과가 나올 수 없는 시점까지 끌고 가려는 꼼수라는 비판을 면할 수 없다.
여야 대선 후보들이 경쟁하듯 청년 공약을 쏟아내고 있다. 국회의원과 단체장 피선거권 연령 낮추기, 여성가족부 명칭 변경 등 거의 매일 공약이 나온다. 대부분은 돈 지원이다. 이 후보는 청년 기본 대출 1000만원과 연 200만원의 청년 기본 소득을 약속했다. 기본 주택 100만호 중 일부는 청년들에게 우선 배정하겠다고 했다. 대학에 진학하지 않은 청년들에게 세계 여행비 1000만원을 지원해주면 어떠냐고도 했다. 여당의 퍼주기를 비판했던 윤석열 후보도 “저소득층 청년에게 월 50만원의 청년 도약 보장금을 최장 8개월간 지급하겠다”고 했다. 청년 재산 형성 보조도 언급했다. 두 후보의 공약은 결국 나랏빚으로 돌아온다. 그 빚은 청년 세대가 갚아야 한다. 청년들에게 당장 설탕물을 주고 나중에 독약을 마시라는 것이다. 지금 청년들에게 가장 필요한 것은 일시적 지원금이 아니라 스스로 일어설 수 있는 ‘좋은 일자리’다. 이 정부 들어 청년 고용은 계속 악화돼 왔다. 2017년 393만명이던 15~29세 취업자가 올해는 381만명으로 12만명 줄었다. 청년 체감 실업률은 25% 안팎으로 최악 수준이다. 올해 10대 공기업의 신규 채용은 3960명으로 지난 3년 평균(7100명)에 비해 44%나 급감했다. 무리하게 밀어붙인 정규직 전환이 청년 일자리를 빼앗은 것이다. 매출 상위 500대 민간 기업의 68%가 하반기 신규 채용 계획을 못 세웠거나 안 뽑을 것이라고 했다. 대신 편의점 등에서 일주일에 15시간 미만으로 일하는 초단기 아르바이트만 160만명으로 최다를 기록했다. 그런데도 대선 후보들은 청년 일자리 대책엔 사실상 손 놓고 있다. 청년 고용을 막는 가장 큰 요인으로 지적되는 귀족·강성 노조를 제어할 방안에 대해선 거의 말이 없다. 정말 청년들을 위한다면 퍼주기 사탕발림이 아니라 좋은 청년 일자리를 만들어야 한다.
민주당이 이재명 대선 후보의 전 국민 재난지원금 추가 지급 요구를 뒷받침하려고 올해 11~12월에 들어올 추가 세수 10조원의 납부 시기를 내년으로 미루려는 꼼수를 추진하고 있다. 국가재정법에 따르면 올해 들어오는 세금은 절반 이상을 지방교부금과 국채 상환 등에 의무적으로 써야 한다. 세금을 내년에 들어오게 만들면 그 규정을 피할 수 있다. 사상 유례를 찾기 힘든 일이다. 이 후보가 민주당 선대위 첫 회의에서 “재난지원금 추가 지급을 적극 추진해달라”고 하자 민주당이 기상천외한 예산 분식안을 들고나온 것이다. 민주당은 11~12월에 징수할 사업소득세·주류세·유류세 등을 6개월 미루는 방안을 검토 중이라고 한다. 민주당 원내대표는 “초과 세수분을 내년 세수에 반영시켜 (대선 전인) 내년 초 최대한 빨리 (재난지원금을) 지급하겠다”고 했다. 대선용 카드임을 굳이 숨기지도 않는다. 민주당의 ‘세금 납부 유예’ 꼼수는 조삼모사식 눈속임에 불과하다. 추가 세수 10조원이 올해 세수로 잡히든 내년 세수로 잡히든 40%가 지방 교부금으로 쓰이는 건 똑같다. 단지 내년 세수 규모를 키워 세수가 많이 늘어난 것처럼 분식해 비난을 피하고, 그걸 토대로 매표용 재난지원금을 뿌리겠다는 것이다. 민주당은 집권 5년 내내 세금 살포를 통해 실정(失政)을 가리는 포퓰리즘 행태를 보여왔다. 야당 시절엔 국가채무 비율 마지노선이 40%라고 하더니, 집권한 뒤엔 “40% 근거가 뭐냐”면서 국가 채무를 마구 늘렸다. 소득 주도 성장 등 엉터리 정책이 고용 참사, 소득 참사를 낳자 노인 알바 일자리를 수백만개 만들고, 그래도 안 되자 통계 분식까지 강행하며 실정을 가려왔다. 5년 내내 세금 지출이 세금 수입을 초과하면서 국가부채가 400조원 이상 불어났다. 그 결과 ‘잠재성장률 세계 꼴찌, 국가채무 증가 속도는 1등’ 나라가 됐다. 그래 놓고 선거를 위해 ‘예산 분식’ 꼼수까지 동원하려 한다. “추가 세수로 나라 곳간이 꽉꽉 채워지고 있다”는 말까지 한다. 올해도 재정적자가 90조원이나 되는데 곳간에 뭐가 찼다는 건가. 이도 모자라 이제 ‘예산 분식’까지 하나.
윤석열 국민의힘 대선 후보가 코로나로 피해를 입은 자영업자·소상공인에게 최대 43조원을 지원하고, 이와는 별도로 50조원 규모의 초저금리 대출, 임대료 부담 완화 등을 공약했다. 당선되면 정부 출범 100일 안에 실천하겠다고 했다. 윤 후보 측이 제시한 43조원은 피해 규모에 따라 최대 5000만원까지 지원하게 돼 있다. 이는 문재인 정부가 지원하는 돈보다 2~3배 큰 규모다. 국민 전체를 위해 자신들의 생계를 희생했던 자영업자·소상공인에게 국민 세금으로 피해를 보상하는 것은 마땅하다. 하지만 문 정부는 자영업자 지원보다 전 국민에게 현금을 뿌리는 것부터 시작했다. 별 효과도 없는 선거용이었다. 그런 점에서 야당이 자영업자 집중 지원을 밝힌 방향은 옳다. 하지만 43조원이라는 돈은 실로 엄청난 액수다. 문 정부 이후 10조~20조원 정도는 우습게 여기는 풍조가 생겼지만 43조원은 2017년 국가 전체 예산의 10%가 넘는 돈이다. 이 돈이 당장 어디서 나오겠나. 윤 후보 측은 세계(歲計) 잉여금 10조원과 33조원의 정부 지출 구조조정을 통해 마련하겠다는데 33조원이 줄어드는 분야의 수많은 국민은 어떻게 하나. 결국 또 빚을 내게 될 것이다. 이미 내년에 나랏빚이 1000조원을 넘어간다. 야당까지 국가부채의 급속한 증가를 가볍게 여기면 나라가 큰 화를 당할 수 있다. 여든, 야든 우리 국민을 너무 낮춰 보지 말기 바란다. 이재명 민주당 후보가 제안한 전 국민 재난지원금 추가 지급에 대해 국민 10명 중 6명이 반대한다는 여론조사 결과가 나왔다. 나라에서 공짜로 돈을 준다는 데도 “내수 진작을 위해 지급이 필요하다”(32.8%)는 의견보다 “재정에 부담을 주므로 지급하지 말아야 한다”(60.1%)는 여론이 훨씬 높았다. 특히 20대(68.0%)에서 반대 의견이 가장 높았다. 정치권의 달콤한 ‘현금 살포’에 국민이 제동을 걸 의지와 판단력이 있고, 특히 나랏빚 내는 현금 살포 포퓰리즘은 미래 세대에 부담을 떠넘기는 ‘세대 약탈’임을 젊은 세대들이 자각하고 있는 것이다. 이런 국민에게 선택받으려면 주어진 현실 내에서 합리적이고 실질적인 방안을 내놓아야 한다. 코로나로 희생한 자영업자들에게 지원을 집중해야 하지만 우리 형편에서 어디까지 할 수 있는지 더 고민해야 한다. 쉽게 빚 늘릴 생각은 안 된다. 우리는 달러를 마음대로 찍어내는 미국이 아니다.
공수처가 윤석열 국민의힘 대선 후보를 이른바 ‘판사 사찰’ 의혹과 관련, 직권남용 혐의로 추가 입건했다. 윤 후보가 검찰총장으로 재임할 때 주요 사건 재판을 맡은 판사들의 성향을 파악하라고 지시했다며 시민단체가 고발한 사건이다. 이에 따라 공수처가 윤 후보를 피의자로 조사하고 있는 사건은 이른바 ‘고발 사주’ 의혹을 포함해 모두 4건으로 늘어났다. 야당 대선 후보도 불법 혐의가 있다면 수사를 받아야 하지만, 지금 공수처의 행태는 지나치다고 할 수밖에 없다. 공수처가 지난 1월 출범한 뒤 정식으로 사건 번호를 붙여 수사하고 있다고 알려진 주요 사건 가운데 윤 후보가 피의자로 돼 있는 것이 3분의 1에 가깝다. 공수처 수사 대상인 고위 공직자가 7000명이나 되는데도 대선을 앞두고 야당 대선 후보 한 사람에게 이 정도로 수사를 집중하고 있는 것은 납득하기 힘들다. 사실상 윤 후보를 표적으로 정하고 범죄 혐의가 나올 때까지 먼지 떨이식 수사를 하는 것으로 볼 수밖에 없다. 공수처의 고발 사주 의혹, 판사 사찰 의혹 수사는 모두 윤 후보가 검찰총장이던 때부터 터무니없는 이유로 그를 수십 차례 고발해온 한 시민단체가 낸 고발장에 따른 것이다. 공수처는 고발 사주 의혹 고발장 접수 3일 만에 윤 후보를 피의자로 입건해놓고 “죄가 있느냐, 없느냐는 그다음의 이야기”라고 했다. 손준성 검사 구속 영장도 3분의 1을 윤 후보 관련 내용으로 채웠다. 그 내용은 여권 인사들이 윤 후보를 공격할 때 사용하던 논리라고 한다. 손 검사가 아니라 윤 후보 영장처럼 보일 정도였다고 한다. 당연히 영장은 기각됐다. 공수처는 시민단체가 낸 판사 사찰 의혹 고발장을 5개월이나 묵혀 뒀다가, 고발된 6명 중 윤 후보만 뽑아내 지난달 22일 불쑥 피의자로 입건했다. 고발 사주 의혹 수사가 지지부진하자 어떡하든 윤 후보를 엮으려 하는 것 아닌가. 공수처는 ‘살아 있는 권력’의 범죄를 척결하라고 만든 기관이다. 현직 대통령, 총리, 장관, 국회의원, 지자체장, 판사, 검사 등의 부패와 비리를 잡아내 국민의 이익을 지키라는 것이다. 그러나 공수처가 출범 10개월이 다 되도록 이런 범죄를 밝혀냈다는 말은 들어본 적이 없다. 대장동 의혹 수사는 공수처의 존재 이유와도 같지만 검찰에 넘겨버렸다. 그러면서 야당 후보 한 사람만 물고 늘어지는 전용 기관처럼 움직이고 있다.
이재명 민주당 대선 후보가 “올해 초과 세수(稅收)가 40조원가량 될 것이라고 한다. 나라 곳간이 꽉꽉 채워지고 있다”면서 전 국민 재난지원금 추가 지급을 거듭 주장했다. 이 후보 제안대로 1인당 30만~50만원씩을 주려면 최대 25조원이 필요하다. 김부겸 총리가 “재정 여력이 없다” “이 주머니, 저 주머니 막 뒤지면 돈이 나오는 그런 상황은 아니다”라고 제동 걸었지만 민주당은 “정부가 세수 여력을 숨기려고 한다”며 이 후보 지원 사격에 나섰다. “당은 (정부에) 속지 않는다”는 말까지 하고 있다. 이 후보와 민주당은 마치 세금 수입이 남아도는 것처럼 말하지만 실상은 다르다. ‘초과 세수’는 정부의 예측 오류로 당초 예상치보다 세수가 더 들어왔다는 것일 뿐 빚내서 재정 메우는 상황이 달라진 것은 아니다. 정부가 올해 예산을 짜면서 전망한 애초 예상치보다 올해 들어 국세 수입이 31조원 늘었다. 절반 이상이 ‘미친 집값’과 증시 활황에 따른 재산세·양도세·증권거래세 증가분이다. 부동산·일자리 등의 정책 실패가 역설적으로 부분적인 세수 증가로 이어진 셈이다. 이 돈은 정부는 지난 6월 35조원 규모 2차 추경을 편성해 이미 다 털어 먹었다. 그런데 같은 이유로 2차 추경 때 예상보다 세수가 10조원 정도 더 늘 것으로 보이자, 또 이 돈을 재난지원금으로 당겨 쓰자는 것이다. 민주당은 올해 예산이 엄청난 적자이고 추가 세수에도 불구, 적자 폭은 더 커졌다는 점은 말하지 않는다. 애초부터 올해 예산은 수입보다 지출이 70조원 많은 적자로 편성됐다. 그 후 더 걷힌 세수 30조원을 빚 갚는 데 쓰면 그만큼 적자를 줄일 수 있었으나 1·2차 추경 과정에서 빚을 더 내 도리어 적자 폭이 90조원대로 불어났다. 남는 세금을 국가 채무를 갚는 데 우선 쓰도록 규정한 국가재정법의 취지를 어긴 것이다. 초과 세수는 정부의 애초 예측이 빗나간 데 따른 장부상 수치일 뿐이다. 그런데도 민주당은 초과 세수 덕에 “곳간이 꽉 찼다”고 호도하며 그 돈을 “국민 고통을 줄이는 데 사용해야 한다”고 한다. 나랏빚을 20~30년 뒤 갚아야 할 청년 세대의 고통은 ‘국민 고통’이 아닌가. ‘초과 세수’ 운운하며 재정 여력이 충분한 것처럼 오인시키는 말에 속으면 안 된다.
대검 감찰부가 윤석열 국민의힘 대선 후보 의혹 조사를 명목으로 전·현직 대검 대변인들이 언론 소통용으로 써온 공용 휴대전화를 임의 제출 형식으로 압수했다. 윤 후보가 총장 시절 때 검찰 대변인들이 이른바 ‘고발 사주’ 및 ‘장모 대응 문건’ 의혹에 개입했는지 들춰본 것이다. 감찰부는 전임 대변인의 참관 의사를 묻지도 않고 휴대전화를 포렌식했다. ‘대변인실 보관 직원이 참관하면 된다’고 했지만 해당 직원도 본인 소유가 아니라며 참관을 거절했다고 한다. 언론용 공용 폰이 무방비로 털린 것이다. 휴대전화 수리를 맡겼다 압수되면 서비스센터 직원이 참관해 포렌식해도 된다는 것이나 다름없다. 공직 감찰을 핑계로 사용자 동의나 영장 없이 벌이는 휴대전화 ‘압수’와 포렌식 조사는 합법을 위장한 탈법이란 지적이 많다. 털린 휴대전화엔 2019년 이후 수많은 법조 기자와 한 통화 내역이 담겨 있다. 언론 자유 침해의 소지도 크다. 감찰부가 대변인 휴대전화를 압수한 건 지난달 29일이었다. 그런데 일주일 만인 5일 공수처는 감찰부 압수 수색을 통해 ‘고발 사주’ 의혹 관련 감찰 자료를 가져갔다. 포렌식 자료도 포함됐을 것이다. 공수처가 영장을 발부받아야 하는 까다로운 휴대전화 압수수색 절차를 피하려고 ‘감찰’이란 편법을 대검에 요청한 것 아닌가. 공수처는 두 달간 ‘고발 사주’ 의혹을 팠지만 ‘윤석열 검찰’의 불법을 입증할 단서를 찾지 못했다고 한다. 손준성 검사에 대한 체포 영장과 구속 영장은 전부 기각당했다. 혼자 능력으론 안 되니 검찰 지원을 몰래 요청한 것이란 의심이 든다. 지금 야당 대선 후보를 죽이는 데 수사기관들이 총동원되고 있다. ‘윤석열 총장’ 축출에 앞장섰던 검사들이 요직을 차지한 검찰은 윤 후보 가족과 측근 관련 의혹들을 집중적으로 헤집고 있다. 경찰도 윤 후보 장모 회사와 관련해 “내사에 착수한 상태”라고 했다. 공수처와 대검은 ‘고발 사주’ 의혹을 놓고 협공까지 하고 있다. 선거가 다가오면 더한 일도 벌어질 것이다.
윤석열 전 검찰총장이 5일 국민의힘 대선 후보로 선출됐다. 합산 득표율 47.85%로 2위 홍준표 의원(41.5%)을 6.35%포인트 차이로 앞서 최종 후보로 확정됐다. 정권 유지보다 정권 교체를 바라는 여론이 20%포인트 이상 높은 상황에서 윤 전 총장이 이를 실현시켜야 할 책무를 지게 된 것이다. 윤 후보는 수락 연설에서 “정권 교체를 이루지 못하면 법치 유린이 계속되고 비상식이 상식이 돼 민주당의 일탈은 날개를 달게 될 것”이라며 “공정과 정의를 바로 세우고 대장동 게이트에서 보듯 거대한 부패 카르텔을 뿌리 뽑겠다”고 했다. 윤 후보는 문재인 정권의 검찰총장 출신이다. 전 정권 ‘적폐 수사’를 이끌 당시만 해도 현 정권으로부터 ‘정의로운 검사’라는 칭송을 받았다. 그러나 조국 전 법무장관 일가 비리, 청와대 울산시장 선거 공작, 월성 원전 경제성 조작 의혹 사건 등 ‘살아있는 권력’에 대해서도 같은 잣대로 수사를 이어가자 감찰과 징계를 받으며 쫓겨나다시피 했다. 현 정권의 내로남불과 폭거에 맞선 결기가 그를 정권 교체를 상징하는 인물로 만들고 야당의 대선 후보 자리까지 오르게 한 것이다. 그러나 이번 경선 결과는 윤 후보에게 내년 3월 9일 대선까지 풀어야 할 어려운 숙제도 함께 안겨 주었다. 윤 후보는 당원 투표에서 21만표를 얻어 12만표를 얻은 홍 의원을 2배 가까이 앞섰지만 국민 여론조사에선 37.94% 지지율로 48.21%의 홍 의원에게 10%포인트 이상 뒤졌다. 홍 의원 지지 가운데 여당 지지층의 역선택이 포함됐다는 분석도 어느 정도 사실일 것이다. 그렇다 해도 전체 국민의 폭넓은 지지를 얻지 못한 상태에서 당원들의 지지에 힘입어 대선 후보가 됐다는 사실은 대선 후보의 약점일 수밖에 없다. 윤 후보는 자신보다 홍 의원 쪽에 더 지지를 보냈던 2030 젊은 유권자, 그리고 중도층 유권자의 마음을 얻어야 한다. 더 겸허해야 한다. 그래야만 4개월 앞으로 다가온 대선에서 자신에게 주어진 정권 교체의 사명을 완수할 수 있을 것이다. 높은 기대 속에 정치에 뛰어든 윤 후보는 불과 몇 달 만에 비호감 지수가 크게 높아졌다. 정권 교체 지지 여론이 훨씬 높은데도 이재명 여당 후보와의 가상 대결에서 엎치락뒤치락 팽팽한 승부를 벌이고 있다. 이는 윤 후보가 자초한 측면이 크다. 손바닥 왕(王) 자, ‘개 사과’ 논란 등 각종 문제가 연이어 일어나는 과정과 대응을 보면 윤 후보의 리더십에 의문을 갖게 된다. 이를 어떻게 불식시키느냐도 윤 후보의 숙제다. 이날 홍준표, 유승민, 원희룡 후보는 모두 ‘깨끗한 승복’을 선언했다. 특히 홍 의원은 “경선에 국민 관심을 끌어준 것이 내 역할이었다”고 헌신을 다짐했다. 윤 후보는 “정권 교체 대의 앞에 분열할 자유도 없다”고 했다. 지금 절반을 훨씬 넘는 국민이 정권 교체를 바라고 있다. 이 민심을 담아내지 못하면 윤 후보는 물론이고 야당은 존재 의미 자체를 상실할 것이다.
과거 민간인 희생 등을 규명한다고 설치된 진실·화해를 위한 과거사위가 학살 피해자 유족에게 ‘가해자 특정이 어려울 경우 국군·경찰로 써넣어라’라고 안내한 사실이 드러났다. 홈페이지에 신청 안내용 문답을 올리면서 “사건 가해자를 특정할 수 없는 경우 국군, 경찰 등으로 기입해도 되나요”라고 묻고는 “네 맞습니다. 무방합니다”라고 답했다. 6·25 전후 학살 사건에서 누가 죽였는지 불분명하면 국군·경찰이라고 쓰면 된다고 한 것 아닌가. 문제가 되자 ‘실수’라며 문답을 내렸다. 국민의힘 김용판 의원실에 따르면 6·25 때 국군에 총살됐다고 유족이 신청한 피해자를 확인해보니 북한군에 납치된 사람이었다고 한다. 가해자가 북한군에서 국군으로 뒤바뀐 것이다. 과거사위에서 국군·경찰이 범인이라고 하면 유족은 국가 상대 소송으로 1억원이 넘는 보상금을 받을 수 있다. 반면 인민군이 가해자가 되면 북한이 보상해야 하기 때문에 돈을 받지 못한다. 그러다 보니 북한군이나 반란군에 희생된 피해자 일부 유족이 ‘군·경 학살 피해자’라고 입장을 바꿔 보상을 신청한 경우도 있었다. 김 의원은 “남침한 북한군이 아닌 국군·경찰 손에 죽었다는 피해 신청만 늘고 있다”고 했다. 기가 막힌다. 지난 5월 과거사위 위원장은 탈북해온 아흔 살 6·25 국군 포로와 면담에서 ‘거제도 수용소에 있던 중공군 포로의 피해에 관심이 많다’는 취지로 말했다. 그 국군 포로는 탈북 전까지 수십 년간 노예 취급을 받았다. 북한·중공군은 트라우마일 것이다. 이런 분 면전에서 어떻게 ‘중공군이 당한 피해’ 운운하며 상처에 소금을 뿌릴 수 있나. 노무현 정부에서 만든 과거사위가 들춰내려는 민간인 피해의 80% 이상이 국군·미군·경찰을 가해자로 다룬다. 반면 북한군의 잔혹 행위는 거론하려 들지 않는다. 이젠 가해자를 국군과 경찰로 몰고 가려는 행태까지 보이고 있다. 전 세계에서 이런 나라는 한국밖에 없을 것이다.
헝가리의 아데르 야노시 대통령이 문재인 대통령과 정상회담을 마치고 “양국이 탄소 중립을 위해서는 원전 에너지 사용 없인 불가하다는 공동 의향을 갖고 있다”고 발표했다. ‘양국 공동’이라 함은 문 대통령도 ‘원전 없는 탄소 중립은 안 된다’는 의향을 밝혔다는 뜻이다. 이는 문 대통령의 탈원전 기조와 배치되는 내용이라 논란이 일었다. 그러자 청와대는 “헝가리 대통령이 (자신이) 이해한 대로 말한 것 같다”고 했다. 문 대통령은 종전 탈원전 입장을 바꾼 게 없는데 헝가리 대통령이 잘못 이해했다는 것이다. 헝가리도 한국처럼 2050년까지 탄소 중립을 약속했다. 그런데 새 원전 건설을 중단하기로 한 한국과 달리 원전 추가 건설을 추진하고 있다. 이번에 한국과 원전 건설을 위한 양해각서(MOU)도 체결했다. 최근 유럽은 원자력을 부흥시켜 에너지난과 기후 위기를 넘으려고 한다. 지난달 프랑스·핀란드 등 유럽 10국 장관들이 “기후변화와 싸울 때 원전은 최상 무기다. 유럽은 원자력이 필요하다”는 공동 기고문을 각국 신문에 발표했다. 바이든 미 대통령은 원전 시장을 되찾으려고 원자력 재건을 추진하고 있다. 블룸버그 통신은 3일 중국이 탄소 중립 목표 달성을 위해 15년간 4400억달러(약 518조원)를 투입해 원전을 최소 150기 세울 계획이라고 전했다. 탈원전 하면서 탄소 중립도 달성하겠다고 하는 것은 완전 모순이다. 문 정부가 억지 폐쇄한 월성 1호기는 작은 원전인데도 국내 최대 태양광 단지의 25배 전력을 만들면서 미세 먼지는 배출하지 않는다. 반면 태양광은 같은 전력을 생산하려면 원전의 300배 부지가 필요하다. 원자력보다 탈탄소 효과도 크게 떨어진다. 전기 1kWh를 생산할 때 배출하는 온실가스양이 태양광은 평균 45g이지만 원자력은 12g에 불과하다. 그래서 탈탄소에 가장 앞장서는 영국이 신규 원전 건설에 나서는 것이다. 탄소 중립 달성에 원전이 필수라는 건 과학으로 입증된 상식이다. 한국은 원전 건설 능력을 갖춘 세계 6국 중 하나다. 그래서 문 대통령이 ‘원전 역할’을 거론했을 때 당연히 ‘원전 없는 탄소 중립은 불가하다’는 의미로 받아들였을 것이다. 그것이 당연한 국제 상식이기도 하다. 헝가리 대통령은 한국 대통령도 자신과 마찬가지로 상식적 사고를 하리라 믿고 말했다. 한국 대통령이 그렇지 않음을 몰랐던 것이다.
민주당 이재명 대선 후보의 최측근인 정진상 민주당 선대위 비서실 부실장이 검찰 압수 수색 직전 유동규 전 성남도시개발공사 기획본부장과 통화한 것으로 밝혀졌다. 압수 수색이 있던 지난 9월 29일 유씨는 문을 잠그고 검찰 진입을 막으면서 누군가와 통화한 뒤 휴대폰을 창밖으로 던졌는데, 그 사람이 바로 정 부실장이었다는 사실이 36일만에 드러난 것이다. 정 부실장은 성남시 정책비서관, 경기도 정책실장 등을 지낸 자타 공인 이 후보의 복심(腹心)으로, 이 후보는 과거 ‘유동규 측근설’을 부인하면서 “측근이라면 정진상 정도는 돼야 하지 않느냐”고 한 적도 있다. 정 부실장은 수사 당국이 자신과 유씨의 통화 내용을 확인했다는 보도가 나오자 입장문을 통해 “언론에 대대적인 보도가 계속되는 상황에서 평소 알고 있던 유 전 본부장 모습과 너무 달라 직접 확인이 필요하다고 판단했다”며 “잘못이 있다면 감추지 말 것과 충실히 수사에 임할 것을 당부했다”고 했다. 이런 상식적 통화였다면 유씨가 왜 이미 교체한 휴대폰을 다시 창밖으로 버려 증거 인멸을 시도했을까. 야당과 언론을 통해 두 사람 간 통화 의혹이 제기된 지 10여 일이 지났는데 정 부실장이 여태껏 침묵을 지킨 이유도 제대로 설명되지 않는다. 입장문대로라면 정 부실장이 먼저 압수 수색 직전의 유씨에게 전화를 걸었던 셈이다. 두 사람이 사건의 핵심을 감추기 위해 말을 맞추는 등의 대화를 주고받았을 가능성을 의심하지 않을 수 없다. 이 후보는 국정감사에서 이 통화에 대해 보고를 받았느냐는 질문에 대해 “모르겠다” “기억이 나지 않는다” ”신문에서 봤다”는 식으로 대답했다. 다른 질문에는 공격적으로 답변하던 태도와 대조를 이뤘다. 그러더니 두 사람의 통화 사실이 확인되자 “나중에 들었다”고 했다. 정 부실장이 이 후보의 지시를 받고 통화했는지, 그랬다면 지시 내용이 무엇인지, 통화 후 이 후보에게 어떻게 보고했는지 밝혀야 한다.
대장동 사건의 핵심 피의자인 화천대유 소유주 김만배씨와 천화동인 4호 소유주 남욱씨가 구속됐다. 법원은 “범죄 혐의가 소명됐다”며 영장을 발부했다. 이들은 유동규 전 성남도시개발공사 기획본부장과 짜고 대장동 사업 공모 지침서를 자신에게 유리하게 만들어 651억원 이상의 부당 이익을 가져가고 성남도시개발공사에 그만큼의 손해를 입힌 혐의를 받고 있다. 그런데 이들의 배임 공모 내용은 이재명 당시 성남시장이 자신이 했다고 말한 대장동 사업 설계와 핵심 내용이 일치한다. 검찰에 따르면 김씨 등은 자신들의 이익을 극대화할 수 있는 필수 조항 7개를 공모 지침서에 넣어달라고 성남도시개발공사에 요구했다. 그중에서도 핵심 내용은 추가 이익 배분을 요구하지 말고, 화천대유가 건축 사업 시행권을 독점할 수 있도록 건설 회사 참여를 막아 달라는 것이다. 이들의 7개 요구는 그해 2월 공사가 발표한 민간 사업자 공모 지침서에 그대로 반영됐다. 이재명 후보는 경기도 국정감사에서 “민간 업자의 비용 부풀리기와 부정 거래가 의심되기 때문에 고정 이익을 최대한 환수하라, 건설사가 들어오면 문제가 될 수 있기 때문에 건설사는 배제하고 반드시 대형 금융기관 중심으로 공모해라, 이렇게 하는 게 내 설계였다”고 말했다. 이 후보의 대장동 사업 지침과 김만배 측의 요구 내용의 핵심이 같았던 것이다. 이것을 우연이라고 할 수 있나. 두 조항은 당시 도시 개발 사업에선 거의 적용되지 않던 매우 이례적인 내용이었다. 김씨의 요구를 이 후보가 받아들인 것이라면 이 후보가 배임의 최종, 최고 책임자가 될 수밖에 없다. 이 후보의 측근인 유동규 전 본부장은 초과 이익 배분 조항을 넣어야 한다는 공사 내부 관계자의 두 차례 요구를 거부했다. 사업 이익을 김씨 등에게 몰아주려고 작정하지 않았다면 있을 수 없는 일이다. 검찰은 이 결정을 배임의 중요한 증거로 보고 있다. 성남도시개발공사까지 “배임이 맞는다”고 했다. 그런데 이 후보는 국정감사에서 “초과 이익 조항을 왜 안 만들었느냐. 이것은 고정으로 이익을 확보하라는 성남시의 지침 때문에 생긴 일이어서 그에 반하는 주장을 하면 내 지시 위반이기 때문에 안 되는 것”이라고 했다. 스스로 자신이 한 일이라고 한 것이다. 이 후보를 수사하지 않고 이 사건을 끝낼 수는 없을 것이다. 많은 사람이 검찰은 여당 대선 후보를 수사할 수 없을 것으로 보고 있다. 검찰 스스로 알 것이다. 이제 특검에 맡겨야 한다.
이재명 민주당 대선 후보가 연일 논란이 큰 이슈를 던지고 있다. 3일 “(전 국민) 재난지원금 추가 지급 문제를 적극 추진해주길 부탁드린다”고 하자, 김부겸 총리가 바로 “당장 재정은 여력이 없다”고 반대했다. 이 후보는 최근 ‘1인당 누적 지원금 100만원’을 강조하고 있는데, 김 총리는 “막 주머니 뒤지면 돈 나오는 상황은 아니지 않은가”라고 했다. 여당 대선 후보의 요구를 현직 총리가 공개 반대하는 건 유례를 찾기 어렵다. 받아들이기 힘든 무리한 요구라는 뜻이다. 이 후보가 말한 지급액을 채우려면 20조원 이상이 든다. 예상되는 초과 세수 10조원으로는 소요 재원의 절반도 안 된다. 그러자 이 후보는 이날 “(한국) 국가 부채 비율은 전 세계에서도 가장 낮은 비정상 형태”라고 했다. 정부가 빚을 더 내도 된다는 것이다. 우리 빚 증가 속도가 얼마나 가파른지 알고 하는 말인가. 문재인 정부 같은 세금 씀씀이가 계속될 경우 나랏빚이 8년 뒤 2000조원을 넘어설 것으로 국회 예산정책처가 전망했다. 미국처럼 돈을 찍어낼 수 있는 기축통화국도 아니다. 급속한 고령화는 이중의 부담이 될 텐데 어떻게 할 건가. 이 후보는 “국회의원 면책특권을 일부 제한하는 것도 생각해야 할 것”이라고 했다. 조폭이 과거 이 후보에게 돈을 줬다는 야당 의원 폭로를 겨냥한 것이다. 의원 면책특권은 헌법에 규정돼 있으니 헌법을 바꾸자는 얘기다. 논란이 일자 여당 대변인은 “개헌까지 생각하는 건 아니다”라며 한발 물러섰다. 이 후보가 음식점 허가제와 ‘주 4일 근무제’ 등을 거론했을 때도 역풍이 불자 ‘당장은 아니다’ ‘장기 논의 과제’라고 했다. 이 후보는 1일엔 “대한민국이 친일 청산을 하지 못하고 일제에 부역한 인사들이 정부의 주축으로 참여했다”고 했다. 친일로 규정될 수 있는 사람이 더 많았던 게 장면 민주당 정부였다. 여당은 국내 정치 상황이 여의치 않을 때마다 죽창가를 부르며 친일 몰이를 했다. 이 후보는 대장동 의혹으로 곤경을 겪고 있다. 설득력 있는 해명보다 강변, 궤변이 더 많다. 3일에도 “부동산 불로소득 청산”을 강조했지만 ‘대장동 일당’에게 천문학적 이익을 안긴 사업 설계를 이 후보 자신이 한 것 아닌가. 이 후보가 연일 논란이 큰 이슈를 쏟아내자 ‘대장동을 덮으려고 1일 1건을 터뜨린다’는 말까지 나왔다. 그렇게 느끼는 국민이 많을 것이다.
김만배씨가 대장동 개발에 대해 “그분의 사업 방침에 따랐을 뿐”이라고 했다. ‘그분’은 이재명 당시 성남시장을 말한다. 김씨는 유동규 전 성남도시개발공사 기획본부장 등과 공모해 651억원 이상의 부당 이익을 얻고 그만큼 성남도시개발공사에 손해를 입힌 혐의를 받고 있다. 이들은 민간 사업자에게 더 많은 이익이 가도록 공모 지침서를 만들었다고 한다. 이 혐의에 대해 김씨는 “그분의 행정 지침이나 시(市)가 내놓은 정책에 따른 것”이라고 한 것이다. 김씨의 주장은 당시 공모 지침서가 성남시장의 정책에 맞춰 설계된 것이기 때문에 잘못이 없다는 취지다. 그는 “그분은 최선의 행정을 하신 것”이라고 했다. 이 후보를 옹호한 말이지만, 뒤집어보면 ‘모두 이 시장이 하라는 대로 한 것이고 책임자는 우리가 아니라 이 후보’라는 뜻이기도 하다. 실제로 이 후보는 국정감사에서 “초과 이익 (환수) 조항을 안 만든 것은 고정 이익을 확보하라는 성남시의 지침 때문에 생긴 일이라 그에 반하는 주장을 하면 내 지시 위반이 돼서 안 된다”고 했다. 초과 이익 환수 배제는 자신의 지침이었다는 것이다. ‘민간 사업자를 건설사 컨소시엄이 아닌 금융권 컨소시엄으로 제한해 달라’는 김만배씨 요구도 관철됐는데, 이 후보는 국감에서 “건설사가 들어오면 문제 될 수 있기 때문에 건설사를 배제하라는 지침을 내렸다”고 했다. 초과 이익 환수 배제와 건설사 참여 배제는 김씨 등 극소수 투기 세력이 이익 수천억원을 독식할 수 있게 만든 핵심 조항이다. 그런데도 검찰 내부에선 이 후보에 대해 “정책적 판단에 대해 배임 혐의를 적용하기 어렵다”는 소리가 나온다고 한다. 그렇다면 그 정책적 판단을 따른 김씨 등에겐 어떻게 배임 혐의를 적용하나. 이 후보를 수사하지 않으려니 이런 모순이 생긴다. 또 정책적 판단이라도 합리적으로 내린 결정이어야 한다. 실무자가 넣은 초과 이익 환수 조항을 스스로 삭제해 추가 이익 대부분을 투기 세력에게 안긴 행위까지 정책적 판단이라고 할 수는 없다. 이 후보는 국감에서 “초과 이익 조항을 삭제한 것이 아니라 받아들이지 않은 것”이라며 “조항을 삭제했다는 보도는 가짜 뉴스”라고 했다. 하지만 유동규 전 본부장 공소장에 따르면 환수 조항이 당초 사업 협약서에서 삭제된 것으로 밝혀졌다. 검찰은 그래도 못 본 척할 것이다.
문재인 대통령이 1일 영국에서 열리고 있는 유엔 기후총회 정상회의 기조연설에서 “한국은 2030년 온실가스 감축 목표를 2018년 배출량 대비 40%로 상향하겠다”고 밝혔다. 당초 2030년 목표는 26.3% 감축이었다. 선진 G7 국가들 감축 목표를 2018년 대비로 환산하면 대체로 비슷한 수준이긴 하다. 하지만 유엔이 전체 143국의 목표치를 집계한 결과 2030년 배출량은 2010년과 대비해 9% 정도 낮아지는 것에 불과했다. G7 외의 대부분 나라들은 느슨한 감축 계획을 제시한 것이다. 그런데 한국은 굳이 ‘40% 감축’을 고집했다. 이 차이가 우리 산업과 경제에 미칠 파장은 엄청난 것이다. 2030 감축 계획은 일단 제시하면 향후 더 강화시킬 수는 있어도 뒤로 물러설 수는 없게 돼 있다. 임기 만료가 임박한 문 대통령의 대외 약속이 향후 10년간 우리나라에 돌이킬 수 없는 대못이 돼버렸다. 이번 기후총회는 중국·인도·러시아 등 세계 1·3·4위 배출국들이 상향 목표를 제시하지 않거나 미온적으로 임해 큰 성과를 기대하기 어려운 상황이다. 종전 계획을 뚜렷이 강화한 목표를 제시한 것으로 한국이 부각될 정도다. 마크롱 프랑스 대통령이나 폰데어라이엔 유럽연합 집행위원장도 한국의 목표 상향을 높이 평가한다는 입장을 표명했다. 이것으로 문 대통령 개인은 체면을 세우게 됐다. 우리도 경제 위상이 높아진 만큼 기후 위기 대처에 기여해야 한다. 그러나 제조업 비중이 높은 경제 구조나 기후 위기를 초래한 역사적 책임에서 G7 수준만큼은 아니라는 점을 감안해야 했다. 2030 계획은 각국 정부 자율로 정하는 것이 원칙이다. 얼마든지 유연한 내용을 담을 수 있었는데도 문 대통령이 외국의 시선을 의식해 무리한 목표를 설정했다. 문 대통령 개인이 기후총회에서 찬사를 받은 그 대가는 전부 국민이 지불해야 한다. 게다가 문 정부는 2030년까지 현재 24기 원전 가운데 10기를 폐로시키는 등 탈원전 방침을 고수하고 있다. 온실가스를 태양광의 4분의 1밖에 배출하지 않는 무탄소 에너지원인 원전을 대폭 줄여가면서 2030 계획은 이행하기도 어렵고 무리하게 이행하려 들면 기업과 국민에게 큰 고통이 될 것이다. 이 ‘40% 감축’ 약속은 엎질러진 물이어서 어쩔 수 없다. 다음 정부가 들어서면 이 뒷감당을 어떻게 할지가 큰 문제가 될 것이다. 탈원전은 당연히 백지화해야 한다. 산업과 경제를 모르는 대통령의 경솔하고 무책임한 행동을 개탄한다. 
문재인 정부 같은 세금 씀씀이가 계속될 경우 나랏빚이 8년 뒤 2000조원을 넘어설 것이라고 국회 예산정책처가 전망했다. 올해보다 8.4% 증액된 내년 예산안 수준의 재정 팽창 기조가 유지된다는 가정 아래 계산해보니 국가 채무가 2026년에 1500조원, 2029년엔 2000조원을 돌파하게 된다는 것이다. 나랏빚 500조원(2014년 533조원)이 1000조원(2022년 1073조원) 되는 데 8년 걸렸는데, 1000조원이 2000조원(2029년 2030조원) 되는 데는 7년밖에 안 걸린다는 뜻이다. 문 정부 5년간 국가 채무가 408조원 늘어나 이명박·박근혜 정부 9년간의 증가액 351조원을 훨씬 웃돌았다. 잘못된 정책의 부작용을 세금 퍼부어 메워 온 결과다. “곳간에 재정을 쌓아두면 썩는다”는 등의 궤변까지 하며 빚을 마구 늘렸다. 지금 추세라면 GDP 대비 국가 채무 비율이 내년에 50%, 2028년 70%를 돌파하고 2030년이면 80%에 육박하게 된다. 이 부작용을 청년 세대가 감당해야 한다. ‘재정 범죄’나 다름없다. 그러면서 문정부는 국가 채무 비율을 50%대에서 관리하는 재정 준칙을 2025년에야 시행하겠다고 한다. “우리는 펑펑 쓸 테니 다음 정부부터 허리띠 졸라매라”는 것이다. 미국·독일·프랑스 등 주요 선진국은 내년부터 재정 감축에 들어간다. 코로나 대응을 위해 지난 2년간 재정 지출을 대폭 늘렸지만 내년엔 8~19% 줄어든 예산을 편성하는 것이다. 반면 문 정부는 내년에도 46조원 늘어난 수퍼 예산안을 또 편성했다. 문 대통령은 시정연설에서 “완전한 회복을 위해 아직 가야 할 길이 멀다”고 확장 재정을 정당화했다. 대선과 지방선거가 치러지는 내년에 대놓고 돈 풀겠다는 것이다. 심지어 여당 대선 후보는 “전 국민 재난지원금을 지급하겠다”며 문 정부보다 돈을 더 풀겠다는 식이다. 그런 씀씀이라면 국가 채무 2000조원 돌파는 2029년보다 앞당겨질 수도 있다. 빚 내 돈 뿌리는 정치가 고질병이 돼 가고 있다. 
국민의당 안철수 대표가 대선 출마를 공식 선언했다. 2012년, 2017년 대선에 이어 세 번째 도전이다. 그는 1일 기자회견에서 “기득권 양당들이 간판 선수만 바꾸는 정권 교체는 구적폐를 몰아낸 자리에 신적폐가 들어서는 적폐 교대만 반복할 뿐이기 때문에 판을 갈아야 할 때”라고 했다. 그는 여야 대선 주자들을 향해 “나쁜 X, 이상한 X, 추한 X만 있다며 국민은 걱정이 태산”이라고도 했다. 안 대표는 여야 유력 후보들이 도덕성이나 정책 능력 모두에서 대통령감으로 부족하다는 평가를 받으며 ‘비호감 대선’이란 말이 유행하고 있는 상황에서 자신이 대안 후보임을 자처하고 있다. 각종 여론조사에서 그는 5~7% 지지율을 기록하고 있다. 경우에 따라 두 자릿수 지지율을 넘볼 수 있다는 관측도 나온다. 하지만 대선 3수(修)에 지난 4월 서울시장 보궐선거 야권 단일화 경선에서도 패했던 그가 국민들에게 대안으로 자리매김할 수 있을지는 미지수다. 실제 여론조사에서 그에 대한 비호감도는 여야 후보들보다 더 높게 나오고 있다. 안 대표가 작년 말 서울시장 출마 선언 당시 대선 불출마를 선언했었다. 그는 당시 “대선은 포기하지만 서울시장 선거에서 이기고 좋은 시정을 통해 정권 교체의 교두보를 확보하겠다”고 했다. 하지만 이날은 “시장에 당선이 되면 도중에 그만두고 대선에 나가는 일이 없다고 말씀드렸던 것”이라고 했다. 당시 안 대표의 말을 그렇게 해석한 사람이 얼마나 됐겠나. 안 대표가 자신의 거취보다 정권 교체를 우선하겠다는 약속을 한 것으로 여긴 사람이 더 많았을 것이다. 안 대표는 10여 년 전 정치를 시작하면서 ‘새정치’와 ‘미래’를 상징하는 인물로 바람을 일으켰다. 유력 대선 후보로도 떠올랐다. 아직까지 그를 지지하는 국민이 있는 것은 그때의 이미지가 남아있다는 뜻일 것이다. 하지만 거듭되는 출마와 약속 번복으로 그 참신함이 빛을 잃어가는 것도 사실이다. 서울시장 후보 경선 과정에서 국민의힘과 국민의당은 합당을 약속했다. 하지만 양측은 지분 다툼을 하다 3개월 전 합당 결렬을 선언했다. 이것이 정권 교체를 위해 작은 이익을 버리겠다는 정당들의 모습인가. 앞으로도 국민에게 감동과 믿음이 아니라 실망을 줄 가능성이 더 커 보인다. 편협한 사적 감정과 정치 이익에 매몰된 계산들이 그대로 있기 때문이다.
5·18 당시 광주 시민군 상황실장이던 박남선 전 5·18 구속자동지회 회장이 지난주 노태우 전 대통령 빈소를 찾아 조문했다. ‘폭도 대장’으로 체포돼 고문당하고 사형선고까지 받았지만 유족들 손을 잡아줬다. 그는 본지 인터뷰에서 “이제는 화합 통합의 발판을 마련해야 한다”며 “분단된 나라가 통일은커녕 지역·정파·계층으로 나뉘어 더 싸우고 있지 않나”라고 했다. 조문 후 격려 전화를 300통 가까이 받았다며 “내 뜻에 공감하는 광주 사람들도 밖에서 생각하는 것보다 많다”고 했다. 노 전 대통령은 유서에서 “깊은 용서를 바란다”고 했다. 그러나 국가장, 조문, 조기 등을 놓고 여론은 또 갈렸다. 박씨는 “늦었지만 용서를 비는데 받아주는 게 맞는다고 생각한다”고 했다. 당사자가 광주에서 육성으로 사과하면 더 좋겠지만 “병상에서 끌고 내려오라고 할 순 없지 않나”고 했다. 노 전 대통령은 소뇌위축층 등으로 10년 넘게 병상에서 필담 정도만 할 수 있었다. 대신 아들을 여러 차례 광주에 보내 사죄의 뜻을 전한 것은 “진정성이 있다고 봤다”고 했다. 그래서 조문했다는 것이다. 민주당 일부가 “사죄 쇼”라고 비난하는데 대해 박씨는 “사과·반성 안 한다고 욕해왔는데 사과하는 걸로 또 문제 삼는 건 너무 편협하다”고 했다. 특정 정치 세력이 ‘5·18 정신’을 독점하려 한다면 “광주를 정치적으로 이용하는 것”이라고 했다. 그는 “국가장을 안 하면 모를까 정부가 예우를 결정했는데 그 수반인 (문재인) 대통령이 조문을 안 한 건 모순”이라고도 했다. 대통령은 정파나 지역 대표가 아닌 만큼 “화합 메시지 차원에서 조문했으면 좋았을 텐데 아쉽다”고 했다. 1987년 민주화 이후 국가장에서 현직 대통령이 전직 대통령 조문을 하지 않은 것은 문 대통령이 처음이다. 박씨는 북한군 개입설 같은 5·18 왜곡이 ‘화합을 가로막고 있다’고 강조했다. 용서하려는 마음에 상처를 준다는 것이다. 그럼에도 “광주에서 26살 때 총을 들었던 내가 내일모레면 70이다. 언제까지 ‘학살 원흉 죽이자’고만 할 수는 없지 않은가”라고 했다. “가해자는 참회하고 피해자는 용서하며 역사의 한 페이지를 넘겼으면 한다”고 했다. 그의 말에 공감하는 국민이 적지 않을 것이다.
문재인 대통령이 이탈리아 로마 교황청에서 프란치스코 교황을 만나 방북(訪北)을 제안했다. 청와대는 브리핑에서 “북한을 방문해주신다면 한반도 평화의 모멘텀이 계속될 것”이라는 문 대통령 발언에 교황이 “초청장을 보내주면 평화를 위해 기꺼이 가겠다”고 했다고 전했다. 하지만 교황청 공보실은 “남북한이 형제애를 바탕으로 공동의 노력과 선의로 한반도의 평화와 발전에 이바지하기를 희망했다”고만 밝혔다. ‘방북’ 관련 표현은 찾아볼 수 없다. 교황이 방북 제안에 긍정적 반응을 보였을 수는 있다. 그런데도 교황청이 공식적으로 방북을 언급하지 않았다면 그만한 이유가 있을 것이다. 북한은 천주교 사제가 하나도 없는 세계 최악의 종교 자유 및 인권 침해국인 데다 거듭되는 핵·미사일 도발로 유엔 등 국제사회의 대대적인 제재를 받고 있다. 주민들의 눈과 귀를 닫는 폐쇄적 체제로 3대째 세습 통치를 이어가고 있는 북한 김정은도 교황의 방문을 껄끄러워할 수 있다. 이런 상황을 모를 리 없는 교황이기에 문 대통령의 방북 제안에 ‘초청장을 보내주면’이라는 단서를 내세운 의례적 답변을 했을 가능성이 높아 보인다. 3년여 전에도 ‘판박이’처럼 비슷한 장면이 있었다. 유럽 순방 중 교황을 만난 문 대통령이 방북을 제안했고, 교황은 “김 위원장이 공식 초청장을 보내주면 무조건 응답을 줄 것이다. 나는 갈 수 있다”고 답했다고 청와대가 브리핑을 했다. 그러나 교황청 국무원장은 “교황청은 방북 준비를 시작하지 않았으며 이런 종류의 방문에는 심각한 준비가 필요하다”고 했다. 얼마 후에는 “추진 중인 순방 계획이 많아 방북이 성사되지 않을 것”이라고 못 박았다. 김정은도 교황청에 초청장을 보내지 않았다. 청와대의 확대 해석을 전 세계에 퍼뜨린 것이 결과적으로 거짓 뉴스가 돼버린 셈이다. 이번 교황청 사례만이 아니다. 청와대가 북과 관련된 희망 사항을 담은 뉴스를 발표했다가 상대방에 의해 부인된 것이 한두 차례가 아니다. 더구나 문 대통령은 미국 바이든 대통령을 만나 “교황이 북한을 방문하겠다고 했다”며 교황청도 인정하지 않고 있는 얘기를 단정적으로 전하기까지 했다. 바이든 대통령이 “반가운 소식”이라고 했다지만 속으로도 같은 생각이었을지는 미지수다. 대한민국 대통령이 국제사회에서 공개하는 내용들이 실제 상황과 계속 엇나가면 우리 국격에도 부담이 될 수밖에 없다.
민주당 이재명 대선 후보가 대장동 개발 사업 의혹에 관련된 현장을 찾아 “역사상 유례없는 대규모 공공 환수 사례는 그 자체로 꼭 인정받아야 한다”고 했다. 이 후보는 자신이 발탁해 사업을 맡겼던 유동규 전 성남도시개발공사 기획본부장이 뇌물수수 혐의 등으로 구속된 것에 대해선 “일부 관련자들의 일탈이 있어 유감스럽게 생각한다”고만 했다. 청와대 비서실장도 “굉장히 비상식적으로 보고 있다”고 한 대장동 의혹이다. 이 후보는 그 책임을 면할 수 없다. 그런데도 ‘단군 이래 최대 공공이익 환수 사례’라는 주장을 대장동 코앞에서 반복했다. 이 후보는 ‘화천대유’와 ‘천화동인’ 등이 1000배가 넘는 배당 수익을 챙긴 것에 대해 “당시 국민의힘과 언론이 민간이 100% 이익을 다 가져가는 방식을 주장해 선택의 여지 없이 개발 이익 상당 부분을 확실하고 안전하게 최대치로 환수하는 방식으로 한 것”이라고 했다. 그러나 투기 세력이 초대박을 터뜨릴 수 있었던 결정적 원인은 민간사업자들에 대한 초과 이익 환수 장치가 성남시에 의해 거부됐기 때문이다. 성남도시개발공사 실무진이 초과 이익 환수 조항이 포함된 보고서까지 만들었지만 이는 윗선을 거치면서 7시간 만에 사라졌다. 성남시와 그 산하 기관인 성남도공이 공공 부문 몫을 스스로 포기해서 투기 집단에게 천문학적인 수익을 몰아준 것이나 마찬가지다. 그래놓고 ‘개발 이익 최대치 환수’라고 한다면 그야말로 궤변 아닌가. 게다가 이런 결정을 내린 것이 이 후보 본인 아니냐는 의혹까지 불거진 상황이다. 이 후보는 국정감사에서 초과 이익 환수 장치 관련 질문에 “일선 직원의 건의를 받아들이지 않은 것”이라고 했다. 자신이 초과 이익 환수를 거부했다고 밝힌 것이다. 이에 대해 배임 논란이 일자 이 후보는 하루 만에 “나는 보고받은 적 없고 간부 선에서 채택되지 않은 것”이라고 다른 설명을 내놓았다. 이 후보는 “이 나라를 망치는 게 부동산 불로소득”이라며 “열심히 일해서 돈을 벌기보다 정치·행정 권력과의 유착으로 쉽게 대규모로 이익을 얻는 것에 관심들을 갖고 있다”고도 했다. 대장동 개발이 바로 이런 유착으로 인한 천문학적 불로소득의 대표적 사례다. 그 책임자로 지목받는 이 후보가 마치 남의 일인 것처럼 말한다. ‘유체이탈’ 화법이란 이런 경우를 말하는 것이다. 이 후보는 대장동 특검에 대해 “법 만드는 데 한두 달 지나가고 정치 공방 소재로 악용될 가능성이 많다”고 했다. 하지만 상설특검법을 활용하면 국회에서 따로 법을 만들지 않아도 조속한 시일 내에 수사를 마무리할 수 있다. 법을 만든다고 해도 이 후보만 찬성하면 바로 만들 수 있다. 특검이 안되는 단 하나의 이유는 이 후보가 거부하기 때문이다. 각종 여론조사에서 국민 3명 중 2명이 특검 도입에 찬성한다고 하고 있다. 민주당 지지층 40%도 같은 입장이다. 이 후보가 특검을 자청하면 국민이 이 후보를 다시 볼 것이다.
헌법재판소가 28일 사상 최초로 법관 탄핵 심판 대상이 된 임성근 전 판사에 대해 ‘탄핵할 수 없다’는 각하 결정을 내렸다. 탄핵은 직무와 관련해 헌법이나 법률을 어긴 공무원을 파면하는 조치인데, 임 전 판사는 이미 임기 만료로 퇴직했기 때문에 탄핵 대상이 아니라는 것이다. 법리를 따질 것도 없는 당연한 결론이다. 퇴직했는데 무슨 탄핵을 하나. 말도 안 되는 임 판사 탄핵은 국회를 장악한 여당이 밀어붙였다. 탄핵 사유와 과정이 모두 엉터리였다. 임 판사는 후배 판사의 재판에 관여했다는 이른바 ‘사법 농단’ 혐의로 기소됐지만 1심에서 무죄를 받았다. 판결문에 ‘위헌적 행위’라는 표현이 있지만 ‘권유나 조언 정도에 불과해 재판권 침해는 없었다’고 돼 있다. 그런데도 여당은 이 판결문을 ‘1호 증거’라며 탄핵에 나섰다. 임 판사의 퇴임을 겨우 한 달 앞두고 그가 1년 전에 무죄 받은 사건을 다시 꺼내 탄핵을 강행한 것이다. 상당수 여당 의원은 탄핵 내용도 모르는 채 백지 발의안에 서명했다고 한다. 국회 법사위 증거 조사도 건너뛰었다. 한 사람을 겨냥한 린치나 다를 게 없다. 여당이 임 판사를 억지 탄핵한 이유가 있다. 일선 법원이 김경수 경남지사 대선 여론 조작, 윤석열 검찰총장 징계, 조국 장관 사건 등에서 엄정한 판결을 잇달아 내리자 전체 판사들에게 ‘당신도 탄핵될 수 있으니 조심하라’고 겁주려 한 것이다. 월성 원전 1호기 경제성 조작, 청와대의 울산시장 선거 관여 등 정권 불법 사건들이 재판을 앞두고 있다. 이 판사 탄핵에 김명수 대법원장과 법원 내 ‘하나회’라는 국제인권법연구회 출신 이탄희 의원이 앞장섰다. 김 대법원장은 임 판사가 사표를 내자 “사표 수리하면 국회에서 탄핵 논의를 할 수 없게 돼 비난받을 수 있다”며 수리를 거부했다. 임 판사가 이 말을 공개하자 대법원장은 ‘그런 말 한 적 없다’고 잡아뗐다가 녹취가 나와 거짓말이 들통났다. 한국은 대법원장이 거짓말하는 나라가 됐다. 이탄희 의원은 사법 농단 사건을 촉발한 뒤 여당 공천으로 의원이 됐다. 김 대법원장은 헌재 각하 결정에도 사과 한마디 없다. 이 의원은 “헌재가 헌법 수호를 포기했다”고 오히려 화를 냈다. 철면피들이라고 하지 않을 수 없다.
공수처가 법원에 청구한 손준성 검사의 구속영장에 윤석열 전 검찰총장 관련 내용을 다수 포함했다고 한다. 여권 인사들이 과거 윤 전 총장을 공격할 때 주장했던 내용들이라고 한다. 전체 20쪽 분량 중 6~7쪽을 이 내용으로 채웠다는 것이다. 손 검사가 아니라 윤 전 총장의 구속영장인 듯하다는 말도 나온다. 아무리 능력을 의심받는 공수처라도 정치적 의도가 아니라면 이런 수준 미달의 영장을 청구할 리 없다. 당연히 이 영장은 기각됐다. 공수처가 구속영장에서 주장한 손 검사의 범죄 혐의부터 모호하다. ‘야당에 여권 인사를 고발해 달라고 요청했다’는 직권남용 혐의를 주장하면서 “손준성, 성명 불상의 상급 검찰 간부들이 불상의 장소에서 성명 불상의 검찰 공무원에게 고발장 작성 등을 지시하고, 김웅과 성명 불상의 야당 인사와 공모했다”고 적었다고 한다. 법 전문가가 아니어도 피의자 혐의 소명에 구체성이 가장 중요하다는 것을 안다. 그런데 공수처는 범죄 사실을 적은 한 문장에 ‘불상’ 단어를 네 번 집어넣었다. 영장인가 소설인가. 무리하게 시작된 수사라 제대로 안 굴러가는 게 당연하다. 그러자 공수처는 혐의를 입증할 증거 대신 여권이 주장하는 윤 전 총장 관련 내용만 추가한 것이다. 조국 전 법무장관 압수수색, 청와대의 울산시장 선거 개입 의혹 사건, 유재수 전 부산시 경제부시장 감찰 무마 의혹 등은 손 검사의 혐의와 직접 상관이 없다. 어떻게든 윤 전 총장을 끌어들이고 정치색을 입히려고 맥락도 닿지 않는 배경 설명을 집어넣었다. 손 검사에 대해 선거에 부당한 영향력을 미치려고 했다는 공직선거법 위반 혐의까지 적용한 것도 같은 이유일 것이다. 공수처는 엉터리 구속영장을 송영길 더불어민주당 대표가 “국민의힘 후보를 결정하는 데 판단할 수 있도록 수사가 신속하게 종결돼야 한다”고 말한 직후에 청구했다. 체포영장을 청구했다가 기각된 것도 송 대표가 수사를 재촉한 직후였다. 집권당의 장단에 맞춰 공수처가 기행(奇行)을 벌이고 있다. 이런 게 바로 공직선거법 위반이다.
이재명 민주당 대선 후보가 소상공인·자영업자 간담회에서 “(대통령이 되면) 음식점 허가 총량제를 운영해볼까 하는 생각이 있다”고 말했다. 전체 음식점 숫자 상한선을 둔 뒤 폐업한 곳만큼만 개업하도록 정부가 관리하겠다는 뜻이다. 이 후보는 “(음식점들이) 200만~300만원 받고 (권리금) 팔 수 있게”라고도 했다. 개인택시 면허증처럼 음식점도 면허증을 사고팔도록 하겠다는 뜻이다. 현재 영업 중인 음식점 업주들에게 환심을 사려는 것이다. “세상에 음식점까지 통제하는 나라가 어디 있느냐”는 비판이 나오자 이 후보 측은 “이전에 그런 고민을 했는데 이런 제도는 도입하기 불가능하다는 것이 후보의 생각”이라고 발을 뺐다. 그러나 이 후보는 다음 날에도 “국가 정책으로 도입해서 시행하겠다는 의미는 아니었다”면서도 “고민해 볼 필요는 있다”고 또다시 총량제를 언급했다. 실제로 총량제는 위헌 소지가 커 실현 가능성이 희박하다. 그래도 이 후보가 계속 운을 띄우는 것은 수백만 음식점 주인 표를 겨냥한 선거용이라고 봐야 한다. 음식점들이 우후죽순 늘어나면서 요식 업계가 과당 경쟁에 시달리고 있는 것이 사실이다. 이를 더욱 부추긴 것이 이 정부의 정책 실패다. 잘못된 경제 운영으로 일자리를 줄이는 바람에 실직자와 청년들이 식당을 여는 경우가 많아졌다. 경제적 약자가 그나마 생계를 위해 쉽게 할 수 있는 것이 음식점 등 자영업인데 이를 어떻게 막겠나. 대선 후보는 음식점 허가제가 아니라 잘못된 정책을 고쳐 좋은 일자리를 늘리려 노력해야 한다. 이 후보가 대표 공약으로 내건 ‘기본소득’은 국민 1인당 월 8만원을 주겠다는 것인데, 연 52조원이 필요하다. 이 후보는 장기적으론 1인당 월 50만원을 주겠다고 했다. 1년 국가 예산의 절반인 300조원이 매년 필요한데 이 돈을 어디서 마련하나. 줄잡아 300조원은 소요될 ‘기본주택’ 100만호 공급 공약도 내세웠다. 전 국민에게 최대 1000만원을 대출해준다는 ‘기본금융’에 대해선 한은 총재도 우려를 표했다. 이 후보는 국민연금이 운영권을 갖고 있던 일산대교 통행료도 무료화했다. 이로 인해 국민연금의 수익이 줄어들면 2000만 연금 가입자들이 피해를 보는데도 밀어붙였다. 연금 가입자들의 피해는 먼 일이고 당장 경기도 유권자들에겐 바로 효과가 나타나기 때문이다. 청년기본소득, 무상 교복 등 지자체들의 각종 현금 퍼주기 복지도 이 후보가 지사로 있던 경기도가 불을 당겼다. 여당 대선 후보 다운 책임 있고 실현 가능성 있는 정책을 내놓기 바란다.
유영민 대통령 비서실장이 국정감사에서 대장동 의혹에 대해 “청와대도 굉장히 비상식적으로 보고 있다”고 했다. ‘대장동 사업이 상식적으로 이득을 획득한 상황으로 보이느냐’는 야당 질의에 이같이 답하며 “이 부분에 국민의 분노가 당연히 있을 것”이라고 했다. 청와대 보기에도 대장동 사업은 상식 초월이라는 것이다. 극소수 투기 세력이 3억5000만원을 투자해 배당 이익만 4040억원을 챙겼다. 1100배가 넘는 초대박은 단군 이래 유례가 없을 것이다. 이들이 땅을 싸게 받아 거둔 추가 분양 이익도 4000억원이 넘는다. 그사이 50% 지분을 가진 성남도시개발공사가 공공 몫으로 확보한 배당금은 1830억원에 불과하다. 대장동 원주민들은 시세의 절반 가격에 땅을 수용당했다며 소송을 벌이고 있다. 이 모든 것이 도대체 있을 수 있는 일인가. 투기 세력 ‘돈벼락’의 결정적 요인은 초과 이익 환수 조치가 거부됐기 때문이다. 애초 성남도공 실무진은 ‘대장동 50% 수익 보장 방안’을 마련했지만 마지막 결재안에서 빠졌다. 최종 결정권자는 시장이던 이재명 민주당 대선 후보다. 이 후보는 국정감사에서 ‘초과 이익 환수 조항 삭제’와 관련해 “삭제가 아니라 (그 조항을) 추가하자고 하는 일선 직원의 건의를 받아들이지 않은 것”이라고 했다. 당연히 자신이 뺐다는 뜻이었다. 그런데 법적 책임 문제가 불거지자 이 후보는 “간부 선에서 채택되지 않은 것” “나는 보고받은 적이 없다”고 했다. ‘난 몰랐다’로 180도 바뀐 것이다. 단 하루 만이었다. 지금 대장동 사건을 수사 중인 검찰은 사실상 태업을 하고 있다. 경찰이 한나절 만에 찾은 핵심 피의자 휴대전화는 거짓 해명까지 하며 확보하지 못했고, 의혹 본거지인 성남시청 압수 수색은 수사 착수 20일이 넘어서야 했다. 구속 영장에 적시했던 유동규 전 성남도공 본부장의 배임 혐의를 공소장에선 뺐다. 이 후보에 대한 수사를 아예 안 하겠다는 것이다. 대장동 사건 못지않게 검찰 수사가 ‘굉장히 비상식적’이다. 국민의 64%가 ‘대장동 사건 특검’에 찬성한다는 여론조사 결과가 나올 수밖에 없다. 유영민 비서실장은 특검에 대해 “국회 논의 결과에 따라 결단 내리겠다”고 했다. 그런데 국회를 장악하고 있는 민주당은 27일에도 ‘국민의힘 게이트’라며 특검을 거부했다. 야당 게이트라면서 왜 특검을 거부하나. 국민을 바보로 여기고 막무가내다. 현행 특검법에는 국회 의결이 없어도 법무부 장관이 필요하다고 판단하면 특검을 임명할 수 있다. ‘철저 수사’를 지시한 문재인 대통령이나 ‘굉장히 비상식적’이란 유 실장이 국민을 속이는 것이 아니라면 국민 3분의 2가 찬성하는 특검을 도입해야 마땅하다.
이재명 민주당 대선 후보의 성남시장 재임 시절 진행된 백현동 옛 한국식품연구원 부지 개발 특혜 의혹 관련해 땅 주인이었던 식품연구원 측이 ‘민관(民官) 합동 개발’을 제안했던 것으로 밝혀졌다. 민관 합동 개발은 이 후보가 자신만의 ‘브랜드’를 내세워 온 것이다. 당연히 이 후보가 이를 받아들였을 것으로 생각되지만 실제는 그 반대였다. 성남시는 오히려 특정 업체에 개발 이익을 몰아주는 방식의 민영 개발을 결정한 것이다. 백현동 식품연구원 부지는 주택 건립이 불가능한 자연녹지다. 성남시는 부지 매각에 8차례나 실패한 식품연구원의 2단계 용도 상향 요청도 거절했었다. 2015년 부동산 개발 업체 A사가 식품연구원으로부터 백현동 자연녹지를 매입했다. A사는 이재명 캠프 선대본부장 출신 김모씨를 영입했다. 그러자마자 파격적인 토지 용도 변경이 진행됐다. 토지 용도 변경은 워낙 특혜성이어서 1단계 상향도 쉽지 않다고 한다. 그런데 이 후보 결재를 통해 부지 용도가 ‘준주거지’로 무려 4단계나 한꺼번에 상향 조정됐다. 전례를 찾기 어렵다고 한다. 그때부터 성남시에서 백현동 민관 공동 개발 논의는 사라졌다. 결국 A사는 파격적 용도 변경 혜택 속에서 산을 깎고 50m 높이 옹벽에 둘러싸인 고층 아파트를 세워 현재까지 분양 매출 1조264억원에 수익 3000억여 원을 쓸어 갔다. 독식(獨食) 구조 덕이었다. 이 과정을 보고 이 후보 측근인 김씨가 성남시 태도 변화에 결정적 역할을 한 것 아니냐고 생각하지 않을 사람이 누가 있겠나. 이 후보는 대장동 개발 비리 의혹에 대해 “민영 개발을 했다면 이런 소란도 없었을 것”이라며 “시민 몫을 포기할 수 없어 마귀의 기술과 돈을 빌리고 마귀와 몫을 나눠야 하는 민관 공동 개발을 했다”고 해왔다. 극소수 인물에게 수천억원대 초대박을 안겨준 특혜성 사업 구조가 설계된 것에 민관 합동 개발을 이유로 댄 것이다. 그런데 백현동에서는 이 후보의 선거를 도왔던 인사가 개입해 특정 업체가 천문학적 이익을 얻었고 그 측근 역시 큰 수익을 가져갔다. 이 후보는 이에 대해 구체적으로 설명해야 할 책임이 있다. 하지 않는다면 이 역시 특검 수사 대상이 돼야 한다.
노태우(盧泰愚) 전 대통령이 89세를 일기로 눈을 감았다. 그의 별세로 우리 현대사는 또 하나의 장을 넘겼다. 노태우 집권기(1988~1993)는 대한민국이 산업화 시대를 거쳐 민주화 시대로 넘어가는 가교였다. 두 시대를 주도해온 양대 세력이 가슴에 품은 가치는 달랐지만 시선은 국가 발전이라는 똑같은 목적지를 향하고 있었다. 두 세력이 충돌하며 교차했던 그의 집권기는 한 가지 잣대로 재단할 수 없는 역동의 기록이다. 노 전 대통령의 생애 역시 그러하다. 노 전 대통령의 정치 역정은 12·12 쿠데타로 권력을 잡은 신(新)군부에서 비롯됐다. 육군사관학교 4년제 정규 첫 기수인 11기 출신으로 군인으로 승승장구하고 대통령이 되기까지 동기생 전두환 전 대통령의 뒤를 따랐다. 신군부의 5·18 유혈 진압 책임은 노 전 대통령 평생의 짐이 됐다. 대통령으로서 수천억 비자금 조성도 그의 삶에 드리운 그림자다. 6·29 선언을 빼놓고 노태우를 말할 수 없다. 6·29가 없었다면 우리는 문민 민주주의 시대 진입을 위해 더 큰 희생을 치러야 했을 것이다. 6·29를 누가 주도했느냐를 놓고 말이 엇갈린다. 다만 대선을 치러야 하는 당사자로서 승리가 담보된 간선제 대신 직선제를 받아들인 노태우의 결단이 없었다면 6·29는 없었을 것이다. 군사정권부터 문민정부를 거쳐 선거를 통한 평화적 정권 교체를 이루기까지의 대한민국의 민주 발전사는 6·29라는 징검다리를 딛고 이뤄진 것이다. 1987년 6월 전국의 거리를 달군 국민적 열망이 6·29와 새 헌법을 쟁취해냈다. 야권 분열 구도 속에서 치러진 13대 대선에서 노 전 대통령은 36.6%를 얻어 당선됐다. 10월 유신 이후 15년 만에 나온 직선 대통령이었다. 노태우 재임기는 3김(金) 할거 시대였다. 1988년 총선에서 여소야대(與小野大)가 되자 그는 1990년 김영삼·김종필과 손잡는 3당 합당으로 민주자유당을 출범시켰다. 김대중의 평민당을 소외시켜 “지역 구도를 심화한 야합”이란 비판도 받았으나 과거 민주화 운동의 한 축이었던 김영삼과 연대했고 이는 군사정권의 종지부와 문민정권의 탄생으로 연결됐다. 여기에 “군 출신 대통령은 내가 마지막”이라는 노 대통령의 결심도 역할을 했다. 노태우 시대는 대외적으로 사회주의권이 붕괴하고 국제 질서가 탈냉전으로 재편되는 격변기였다. 그는 북방 외교로 이 역사적 기회를 잡았다. 각각 동서 진영의 반쪽 올림픽으로 치러졌던 1980년 모스크바, 1984년 LA 올림픽과 달리 1988년 서울 올림픽은 공산권을 포함해 160국이 참여한 최대 규모로 치러졌다. 1989년 2월 공산권 국가로는 최초로 헝가리와 대사급 외교 관계를 맺은 것을 시작으로 1990년 9월 소련, 1992년 8월 중국과 수교함으로써 북방 외교는 그 정점을 찍었다. 사회주의권 국가로의 진출이 막혀있던 반도 국가 대한민국은 북방 외교로 우리의 경제, 생활, 문화권을 전 지구적으로 확장했다. 한국 외교 최대 업적 중의 하나라 불러도 손색이 없다. 남북한 유엔 동시 가입, 남북 기본합의서 및 한반도 비핵화 공동 선언 채택 등도 노태우 정부의 업적이다. 경제·사회적 측면에서 노태우 시대 대한민국은 국민 넷 중 셋이 자신을 중산층이라고 분류할 정도로 경제성장의 과실이 국민에게 분배되며 안정을 누린 시절이었다. 연평균 7~8%대의 고속 성장을 계속하면서도 소득 불평등 지수도 낮은 수준으로 유지됐다. 노 대통령이 많은 반대를 무릅쓰고 추진한 고속철도와 인천국제공항은 이제 없어서는 안될 국가 기간 시설로 자리 잡았다. 그의 집권기 대한민국은 많은 성취를 이뤘다. 노 대통령은 전임자이자 평생의 동지였던 전두환 전 대통령 부부를 백담사에 보내면서 5공 청산 작업을 벌였지만 결국 퇴임 후 자신도 전 전 대통령과 나란히 법정에 서는 운명을 맞았다. 비자금 2628억원 조성, 12·12 군사 반란 및 5·17 내란 혐의 등으로 유죄가 확정됐다. 노태우 정부는 국민에게 가장 초라한 평가를 받아왔다. 천문학적 규모의 비자금 조성 죄과에다 ‘물태우’로 상징되는 그의 리더십에 대한 불만이 복합적으로 작용한 결과다. 그는 대통령 직선제의 결단으로 민주화의 계기를 마련했지만 임기 내내 운동권의 과격 시위는 그칠 줄 몰랐다. 하지만 노 대통령은 특유의 인내로 극단적 조치를 피하며 상황을 관리했다. 이런 노태우 시대의 과도기를 디딤돌 삼아 김영삼, 김대중 시대가 올 수 있었다. 지금 대한민국은 중대한 전환기를 맞고 있다. 노 전 대통령의 6·29 선언을 계기로 성립된 1987년 체제는 이제 수명을 다했다는 평가를 받고 있다. 당시 민주화 운동을 했다는 현 집권 세력은 군사 독재 시절을 떠올리게 하는 독선과 독주로 민주주의를 위협하고 있다. 제왕적 대통령제는 수명을 다했다는 평가를 받지만 이를 바꿀 방법이 없는 실정이다. 성장과 복지, 시장과 노동 사이의 균형점은 아직도 보이지 않는다. 미·중 충돌은 1990년대 동구 공산권 붕괴에 버금가는 충격파를 전 세계에 던지고 있다. 우리 안보의 근간이던 한·미 동맹도 예전 같지 않은데 북은 사실상 핵 보유국이 됐다. 이런 전환기적 위기를 맞은 나라 사정이 한 세대 전 노태우 시대를 재평가하게 만든다. 국내적인 세력 교체기를 관리했던 인내의 리더십, 동서 대결의 낡은 질서가 무너지는 세계의 변화를 앞서 읽었던 혜안의 통찰력이 어느 때보다 절실한 시점이다.
문재인 대통령이 26일 민주당 대선 후보인 이재명 전 경기지사와 청와대에서 만났다. 이 후보가 선출된 지 16일 만이자 문 대통령이 대장동 특혜 의혹에 대한 수사를 지시한 지 14일 만이다. 대장동 특혜 당시 성남시장이 이 후보다. 대장동 수사는 결국 이 후보에 대한 수사나 마찬가지다. 결국 대통령이 수사 대상자를 만난 것이다. 이 후보는 아직 피의자 신분이 아니지만 대통령이 국민적 의혹과 분노의 한 가운데 있는 여당 대선 후보를 만난다는 것이 어떤 의미로 비치겠는가. 청와대는 “대장동의 대 자도 나오지 않았고, ‘검찰’ ’수사’라는 말도 없었다”고 했다. 눈 가리고 아웅 하는 얘기다. 문 대통령이 후보 당선을 축하하자 이 후보는 “저도 문재인 정부의 일원이기 때문에 끝까지 문재인 정부가 성공하도록, 역사적인 정부로 남도록 최선을 다하겠다”고 했다. 문 대통령이 “끝까지 도와달라. 이제 짐이 다음 정부로 넘어간다”고 하자 이 후보는 “그 짐 제가 들면 좋겠다”면서 “2017년 (대선 경선 때) 제가 모질게 한 것에 대해 사과드린다”고 했다. “경제 발전 등은 문 대통령 덕분” “전례 없는 (문 정부) 지지율이 놀랍다” “기념 사진은 가보로 삼겠다”고도 했다. 문 대통령이 대장동 사건 수사를 덮어주고 이 후보는 문 대통령의 퇴임 후 신변 안전을 보장하는 거래가 있었던 것 아니냐는 의문이 제기될 수밖에 없다. 청와대는 2012년 이명박 전 대통령과 박근혜 새누리당 대선 후보가 만난 것을 전례로 들지만 당시 박 후보는 수사 대상자가 아니었다. 문 대통령과 이 후보의 회동은 지금 검찰 수사가 엉터리로 진행되고 있는 이유를 잘 설명한다. 문 대통령의 ‘철저 수사 지시’는 말뿐이고 짜인 각본대로 꼬리 자르기 수사로 가고 있는 것이다. 문 대통령과 이 후보의 회동으로 검찰은 문 대통령의 ‘수사 지시’가 가진 속뜻을 보다 분명하게 파악했을 것이다.
문재인 대통령이 2022년 예산안 국회 시정연설에서 온통 ‘국정 성과’를 자랑하면서 온 국민이 고통을 겪으며 분노하고 있는 부동산 문제에 대해선 “여전히 최고의 민생 문제이면서 개혁 과제”라고 한마디 말장난으로 때웠다. 작년 국회 연설에선 “부동산 시장 안정, 실수요자 보호, 투기 억제에 대한 정부의 의지는 단호하다”면서 “임대차 3법 조기 안착과 공공 임대 아파트 공급 확대로 전세 시장을 기필코 안정시키겠다”고 다짐했었다. 하지만 결과는 반대로 나타나고 국민 분노가 크자 아예 말장난으로 문제를 외면하겠다는 것으로 보인다. ‘개혁 과제’라고 하는 것도 자신 아닌 누군가에게 책임을 돌리려는 것이다. 취임 초기 문 대통령은 “지난 정부 동안 서민들을 괴롭혔던 ‘미친 전·월세에서 서민들이 해방되기 위해서는 부동산 가격 안정이 반드시 필요하다”고 했다. 그러면서 취임 100일 기자회견에서 “역대 가장 강력한 대책(8·2 부동산 대책)이기 때문에 부동산 가격을 충분히 잡을 수 있다” “더 강력한 대책도 주머니 속에 많이 있다”고 큰소리쳤다. 정부는 실제로 더 강력한 대책을 25차례나 더 내놨지만 결과는 전대미문의 ‘미친 집값’ ‘전세 대란’이었다. 문 정부의 부동산 정책 참사는 징벌적 과세, 임대차 3법 강행 등 오기 정책이 자초한 것이다. 서울 아파트 값이 급등해 실수요자들이 아우성치는 와중에도 문 대통령은 2019년 11월 ‘국민과의 대화’에서 “부동산 문제는 자신 있다고 장담하고 싶다”면서 “전국적으로는 부동산 가격이 하락했을 정도로 안정화되고 있다”고 했다. 아집이라고 할 수밖에 없다. 임대차 3법은 많은 전문가가 그토록 만류하고 우려했지만 끝내 밀어붙여 서민들을 벼랑으로 몰았다. 문 대통령은 지난 5월 취임 4주년 기자회견에서 “부동산만큼은 정부가 할 말이 없다”고 실패를 시인했지만 달라진 것은 아무 것도 없다. 10월 중 서울 아파트 평균 매매 값이 처음으로 12억원을 넘어섰다. 문 정부 출범 전과 비교하면 100% 이상 오른 것이다. 상상하기 어려운 일이다. 더 심각한 것은 같은 기간 서울 아파트 평균 전셋값이 4억원대에서 6억원대로 50% 이상 오른 것이다. 청와대 국민청원 게시판에 “도둑질이라도 하란 말이냐”는 절규가 나오는 지경이다. 이 상황은 문 대통령의 아집이 초래한 부분이 크다. 그런데 그 장본인이 ‘부동산은 민생 문제, 개혁 과제’라고 남 얘기처럼 말한다. 5년 내내 이랬다.
민주당 이재명 대선 후보의 경선 캠프 선대위원장을 맡았던 우원식 의원이 “정기 국회, 대선 승리의 발판을 만들자”며 “이재명표 정책과 예산을 반드시 통과시키겠다”고 했다. “기본소득, 기본주택, 기본금융 등도 정기 국회부터 시작해야 한다”고 했다. 이재명표 기본소득은 국민 1인당 월 8만원을 나눠주겠다는 것이다. 여기에만 52조원이 추가로 필요하다. 용돈 수준인 지급액을 늘리려면 천문학적 재원이 추가될 것이다. ‘기본주택 100만호 공급’을 하려면 1채당 건설 비용을 3억원으로만 잡아도 300조원이 소요된다. 기본금융에 대해선 한은 총재도 ‘막대한 재원’ ‘부채 상환 부담’을 우려했다. 문재인 정부 들어 현금 복지가 2000종에 달하는 등 재정 씀씀이가 방만해져 정권 초 600조원이던 국가 부채가 내년엔 1100조원에 육박할 전망이다. 나랏빚 이자를 갚는 데만 한 해 20조원이 더 들어간다. 그런데도 ‘기본 공약’에 대한 검증도 없이 돈부터 붓겠다고 한다. 지난주 국감에서 민주당 의원이 윤석열 국민의 힘 예비후보 처가의 경기도 양평 아파트 개발 관련 의혹을 제기했다. 그러자 이재명 경기지사는 “거의 무법자들 같다”고 비난하며 곧바로 감사를 지시했다. 지금 경기도 감사와 경찰 내사가 진행 중이라고 한다. 여당 대선 후보인 이 지사의 감사 지시는 정적인 야당 대선 주자 공격에 공적 권한을 이용한 것 아니냐는 의심을 불러올 수 있다. 이 후보는 정부가 전 국민 하위 88% 재난지원금 지급을 발표했을 때도 ‘경기도만 100%’를 강행해 선거용 매표(買票) 행위라는 비판을 받았다. 이 후보는 25일 지사직을 사퇴한다고 한다. 그 직전까지 경기도정을 자신의 대선 도전을 위한 도구로 써먹었다. 이제 집권 여당 대선후보직을 거머쥐자 국가 재정마저 본선 매표를 위해 활용하겠다는 의도를 드러낸 것이다. 작년 총선에서 압승한 여당은 각종 법안을 마음대로 통과시켜왔다. ‘이재명표 국가 예산’도 강행 못 하란 법이 없다.
정재훈 한국수력원자력 사장이 국회 국정감사에서 “신한울 3·4호기 원전 건설이 재개돼 (원전 산업계의) 숨통을 틔웠으면 좋겠다”고 말했다. 신한울 3·4호기는 7900억원을 투입한 뒤 4년째 공사 중단 상태다. 한수원은 지난 8월 탄소중립위원회에 제출한 의견서에서도 “소형모듈원전(SMR)은 건설 단가가 싸고 기존 원전보다 1000배 안전하다”고 강조했다고 한다. 정 사장은 월성1호 경제성 평가 조작 가담 혐의로 재판에 넘겨진 인물이다. 그의 발언은 기회주의적인 변신이긴 하지만, 탈원전을 반대하는 속마음을 드러냈다는 점에서 주목하게 된다. 국제적으로도 태양광·풍력에 편중된 기술 개발과 투자로 최근 에너지난이 벌어지면서 원자력이 부각되고 있다. 미국 국가정보국장실(ODNI)은 21일 공개한 기후 안보 보고서에서 SMR을 미래 에너지의 핵심 기술로 꼽았다. 마크롱 프랑스 대통령은 지난 12일 SMR을 중점 육성하겠다는 ‘프랑스 2030′ 투자 계획을 발표했다. 기후 위기 때문에 미래 에너지는 태양광·풍력의 재생에너지와 원자력의 두 축으로 갈 수밖에 없다. 다만 한국은 약한 풍속 때문에 해상풍력 발전 효율이 유럽 북해 일대의 절반밖에 되지 않는다. 태양광도 햇빛 자원이 부족한 편이다. 반면 우리가 지어준 UAE 원전은 ㎾ 설비당 4000달러의 건설비로 프랑스(8000달러), 미국(8500달러)보다 확실한 원가 경쟁력을 갖고 있다. 그런데도 미국·프랑스·일본·러시아·중국 등 원전 건설 능력을 갖춘 6국 가운데 유독 한국만 탈원전이란 엉뚱한 길로 가고 있다. 탄소중립위원회는 최근 확정한 2050 시나리오에서도 원자력 비율을 6~7%로 축소하고 재생에너지는 그 10배인 60~70%로 대폭 늘리면서 수소·암모니아 등 무탄소 신전원이라는 것을 13~22%로 잡은 계획을 세웠다. 암모니아 역시 수소를 원료로 만드는 것이어서 결국 수소와 태양광·풍력을 미래 핵심 에너지로 설정한 것인데, 정작 수소 공급은 80~82%를 해외 수입으로 충당하겠다고 하고 있다. 태양광·풍력 역시 원재료와 설비 역시 상당 부분을 중국, 유럽에서 들여오고 있다. 국산 에너지인 원자력은 쭈그러뜨리고 해외에 의존할 수밖에 없는 에너지 구조를 만들겠다는 한국 정부의 탈원전 고집을 외국에선 비웃고 있을 것이다.
국민의힘 대선 주자인 윤석열 전 검찰총장은 “전두환 정권에 고통을 당하신 분들께 송구하다”며 “독재자의 통치 행위를 거론한 것은 옳지 못했다”고 했다. “전두환 전 대통령이 군사 쿠데타와 5·18만 빼면 정치는 잘했다. 호남도 그렇게 말하는 분들이 꽤 있다”고 말했다가 비판을 받자 직접 사과한 것이다. 그런데 윤 전 총장 측은 사과 직후 인스타그램에 반려견에게 사과를 주는 사진을 올렸다. 당장 ‘개에게 사과했다’는 뜻이냐’는 반응이 나왔다. “국민을 개 취급하는 거냐”는 비판이 쏟아질 수밖에 없었다. 윤 전 총장 측은 “실무자가 실수를 했다”며 사진을 삭제하고 인스타그램도 폐쇄했다. 다른 의도는 없었다는 것이다. 하지만 대선 후보가 공개적인 게시물을 띄울 때는 그것이 어떻게 해석될지 신중하게 검토해야 한다. 지금 윤 전 총장 측은 이런 기본적이고 상식적인 일조차 제대로 이뤄지지 않고 있다. 연속적으로 이해 못할 행태가 나오게 돼 있는 구조라는 것이다. 그 구조 속에서 황당한 일들은 하루가 멀다 하고 벌어지고 있다. 윤 전 총장은 TV 토론에서 손바닥에 ‘왕(王)’ 자를 적고 나왔다. ‘지지자가 그려줬고 미처 못 지웠다’고 해명했지만 그걸 믿을 국민이 얼마나 되겠나. 속칭 ‘도사’라는 사람의 강연 동영상을 보라고 했다는 논란도 빚었다. 새로 입당한 당원 26만여 명에 대해 근거도 없이 ‘위장 당원’이라고도 했다. 크고 작은 말실수가 너무 잦아 ‘1일 1건주의’라는 말까지 나온다. 윤 전 총장은 출마선언에서 “문재인 정부가 무너뜨린 공정과 상식, 법치를 바로 세우고 반드시 정권 교체를 하겠다”고 했다. 그런데 정작 본인이 하는 말과 행동은 상식과 거리가 멀고 공정·법치와 부합하는지도 의문스럽다. 국가 발전을 위한 미래 비전을 보여준 적도 별로 없다. 이러고서 어떻게 나라를 바로 세우고 정권 교체를 하겠다는 건가. 윤 전 총장이 현 정부의 폭주와 불법, 내로남불에 맞서 싸운 것에 박수를 보냈던 국민도 혀를 차고 있다. 
국방장관이 21일 국회 국정감사에서 북한의 신형 잠수함발사탄도미사일(SLBM) 발사에 대해 ‘도발’이 아닌 ‘위협’이라고 했다. “도발은 영공, 영토, 영해에 피해를 끼치는 것”이라며 “용어를 구분해 사용하는데 (이번 SLBM은) 위협으로 보고 있다”고 했다. 북이 핵실험을 해도 당장의 피해가 없다면서 ‘도발’이 아니라고 할 사람이다. 이날 미국 유엔 대사는 안보리 비공개 회의 직전 “북은 추가 도발(Provocations)을 자제하라”고 했다. ‘도발’이란 말을 상식적으로 사용한 것이다. 청와대는 지난달 15일 북 탄도미사일 발사 때만 해도 국가안전보장회의(NSC)를 소집해 “연속된 미사일 도발에 우려를 표명한다”고 했다. 북 핵·탄도미사일 개발은 명백한 유엔 결의 위반이기 때문에 옹호할 여지가 없다. 역대 모든 정부가 ‘도발’이라고 해왔다. 한·미 등의 발사체 개발과는 차원이 다르다. 그런데 지난달 25일 김여정이 핵·미사일 도발을 ‘도발이라 하지 말라’고 하자 문재인 정부에선 ‘도발’이란 말이 사라졌다. 이번 SLBM에 대해서도 “깊은 유감”이라고만 했다. 김여정이 “(전단 금지)법이라도 만들라”고 하자 통일부는 4시간 반 만에 “준비 중”이라고 했던 상황과 다를 게 없다. 19일 북이 쏜 SLBM은 요격 회피 기능을 갖추고 590㎞를 날아갔다. 사실상 핵보유국인 북이 소형화한 핵탄두를 SLBM에 탑재하면 미 본토에 대한 핵 공격도 가능해진다. 북 SLBM이 완성되면 미국의 한반도 안보 공약도 달라질 수 있다. 그래서 SLBM은 핵·ICBM과 함께 대표적 ‘전략 무기’로 꼽힌다. 안보 상식이다. 그런데도 정의용 외교장관은 이번 SLBM이 ‘전략적 도발은 아니다’고 했다. 김여정 한 마디에 국방·외교장관이 전부 궤변으로 국민을 기만하려 한다. 민주당 송영길 대표는 “북이 장거리 미사일과 추가 핵 실험을 하지 않은 것은 불행 중 다행”이라고 했다. 북을 비핵화의 길로 몰 수 있는 유일한 방법이 ‘대북 제재’인데도 정 외교장관은 북 SLBM 발사에 ‘제재 해제 검토’를 거론했다. 내년 대선을 앞두고 남북 정상회담 같은 이벤트만 할 수 있으면 김정은 남매가 원하는 건 뭐든지 다 들어줄 태세다. 하다 하다 표현의 자유까지 검열받는 처지가 됐다.
MRI 촬영비, 대형병원 2~3인실 입원비 등 건강보험 적용을 대폭 확대한 ‘문재인 케어’가 이대로 지속되면 건강보험 지출이 오는 2030년에 올해의 2배인 160조원에 이를 것이라고 국회 예산정책처가 전망했다. 가입자의 보험료를 대폭 올리지 않으면 지속 불가능해진다는 뜻이다. 7년 연속 흑자를 이어올 만큼 건전하던 건보 재정은 2018년 ‘문재인 케어’가 시작되면서 만성 적자 구조에 빠져들었다. 진료비가 고액인 뇌 질환 MRI 촬영이 3년 새 10배 이상 폭증하는 등 건보 지출이 급속히 늘었기 때문이다. 건보 재정은 3년 연속 적자를 낸 데 이어 올해도 코로나 감염을 우려한 가입자들이 병원 이용을 줄였음에도 고전을 면치 못하고 있다. 결국 정부는 건보 재정 파탄에 대비해 쌓아놓은 적립금까지 헐어 쓰고 있다. 2017년 20조원을 넘던 적립금이 작년 말 17조원으로 3조원 이상 줄었다. 남은 적립금도 3년 뒤인 2024년에 바닥난다고 한다. 세금으로 건보 재정을 지원하는 금액도 2017년 7조원에서 작년엔 9조7000여억원으로 불어가고 있다. 내년엔 10조4000억원이 책정돼 있다. ‘문재인 케어’가 건보 재정을 망치고 있다. 그나마 세금 지원도 문 정부 임기 마지막 해인 내년까지만 가능하다. 현행 건강보험법이 건보 재정에 대한 국고 지원을 2022년까지만 한시적으로 할 수 있도록 못 박아 놓았기 때문이다. 세금 지원이 중단되면 건보 적자는 연간 10조원을 넘어서 바로 파탄 위기에 몰리게 된다. 이런 상황을 막으려면 건강보험법을 고쳐 재정 지원 방식을 바꾸든지, 8%로 제한된 법정 보험료율 상한선을 올려 보험료를 더 걷어야 한다. 그러나 문 정부는 아무것도 하지 않고 있다. 자기는 생색만 내고 뒷감당은 다음 정부에 떠넘기겠다는 것이다. 국민연금도 마찬가지다. 이대로면 국민연금의 적립금이 바닥날 수밖에 없는데도 연금 개혁은 손조차 대려 하지 않는다. 공상소설이라는 탄소중립안도 마찬가지다. 무엇이든 자신은 선심 쓰고 멋진 쇼를 한 뒤에 인기 없지만 해야 하는 뒷감당은 하나도 하지 않는다. 후안무치하다고 하지 않을 수 없다.
이재명 경기지사는 18일 국회 국정감사에서 성남 대장동 개발 과정에서 화천대유에 수천억원대 특혜를 준 혐의로 구속된 유동규 전 성남도시개발공사 기획본부장에 대해 “개인적으로 배신감을 느낀다”며 “직원 일부가 오염돼서 부패에 관여한 점에 대해 인사권자로서 사과드린다”고 했다. 그러면서 “제가 정말 가까이하는 참모는 그 ‘동규’(유동규)가 아니다”라고 했다. 이 지사는 또 “내가 대장동 설계자이자 책임자지만 성남시 내부 이익 환수 방법과 절차, 보장책을 설계한 것이지 민간 사업자 내부 이익을 나누는 설계를 한 게 아니다”라고 했다. 이 지사는 한 달 전만 해도 “유씨는 실무 임원이었고 이 설계는 내가 했다. (유씨에게) 이렇게 이렇게 하라고 시켰다”고 말했었다. 본인이 직접 설계했다면 민간에게 8000억원 가량의 천문학적 이익이 가는 것을 몰랐을 리가 없지 않나. 유씨는 대장동 사업 초창기부터 이 지사의 대리인을 자처했다. 유씨는 대장동 원주민들이 민관 공동 개발에 항의하자 ‘내 말이 이재명 말이니 믿고 기다려 달라’고 말했다고 한다. 대장동 사업의 핵심인 남욱 변호사도 주민들에게 2014년 ‘이재명 시장이 재선(再選)해야 대장동 사업에 유리하다’며 ‘그러면 유씨가 공사 사장 (간다는) 얘기가 있다고 들었다’고 말했다. 유씨는 당시 황무성 성남도시개발 사장에게 중도 사퇴하라고 요구해 관철시켰다. 사실상 이 지사가 사퇴시킨 것 아닌가. 결국 유씨가 사장 직무대리로 대장동 사업을 밀어붙였다. 사업도 인사도 모두 유씨나 남 변호사가 말한 대로 됐는데 사업 추진 주체이자 결재권자인 이 지사는 관련이 없다고 할 수 있나. 가장 큰 문제는 민간의 추가 이익을 환수하는 조항이 누구의 지시로 빠졌느냐는 것이다. 이 지사는 이날 “(내가) 추가 이익 환수 조항을 왜 안 넣었냐”라며 “성남시가 (개발이익 중) 고정액을 받고 나머지 수익은 민간이 가지도록 공모가 된 만큼 추가 환수 장치를 두는 건 계약 위반으로 합당하지 않다”고 말했다. “확정 이익을 제시했다면 초과 이익은 민간 사업자 것”이라고 했다가 나중엔 “1100억원을 추가 환수했다”고도 했다. 추가 이익 환수 장치를 넣는 게 부당하다고 판단해 넣지 않았다는 뜻으로 해석됐다. 그렇다면 추가 이익 환수 조항을 뺀 사람이 바로 이 지사라는 사실을 인정한 것인가. 유동규씨는 특혜 계약으로 성남도시개발공사 등에 1100억원의 손해를 입힌 혐의로 구속됐다. 그렇다면 이 지사도 그 책임을 면할 수 없는 것 아닌가.
18일 국회 국정감사에서 국민의힘 김용판 의원이 민주당 대선 후보인 이재명 경기지사의 ‘조폭 연루설’을 제기했다. 성남 지역 폭력 조직 ‘국제마피아파’ 전 행동대원의 제보라며 이 지사가 “(변호사 시절이던) 2007년 이전부터 국제마피아파 원로들과 유착 관계가 있어 왔다”고 했다. “조폭에게 사건을 소개받고 커미션을 주는 관계였다”는 것이다. 이 지사가 조폭 기업 등에 특혜를 주고 거액의 돈을 받았다는 주장까지 했다. 이 지사는 “이래서 국회의원의 면책 특권을 제한해야 한다”며 “허위 사실로 선거에 부당한 영향을 끼치는 것은 명백한 선거법 위반”이라고 반박했다. “법적 조치를 안 할 수가 없다”고도 했다. 그러자 조폭 출신 제보자는 스스로 ‘박철민’이라는 실명과 본인 사진을 공개하며 “허위일 경우 얼마든지 처벌받겠다”고 해 상황은 더 심각해졌다. 이 지사는 2007년 국제마피아파 조직원의 변호를 맡았다. 성남시장 시절인 2016년엔 이 조직 출신이 세운 회사를 우수 중소기업으로 선정했다. 후임인 은수미 현 성남시장도 이 조직 출신에게 1년여간 차량 편의를 제공받은 혐의로 벌금형을 선고받았다. 이 지사는 ‘조폭인 줄 몰랐다’고 했지만 국제마피아파 출신으로 알려진 인사와 이 지사가 찍은 사진도 인터넷에 돌아다닌다. 이 지사의 수행비서였던 사람이 조폭의 집단 폭력 사건에 관여해 유죄를 선고받았던 사실도 드러났다. 2007년 국제마피아파 등 조폭들이 성남 오피스텔의 보안 용역을 빼앗는 과정에서 벌어진 폭력 현장에 가담했다는 것이다. 이 사람은 2014년 성남시장 수행비서를 거쳐 2018년엔 경기지사 의전비서까지 됐다. 이 지사 측은 ‘공직 채용에 결격 사유는 없었다’고 했다. 폭력 전과자도 취업할 수 있어야 한다. 그러나 여당 대통령 후보가 된 이 지사를 밀착 수행했던 사람의 집단 폭력 전과를 국민은 어떻게 이해해야 하나. 이 지사는 이날 ‘조폭 연루설’에 여러 차례 소리 내 웃었다. “학예회 하는 것도 아니고” “그랬으면 옛날에 다 처벌받았을 것”이라고 했다. 왜 허위인지 논리적·구체적으로 설명하지 않았다. 지금 이 지사는 여당의 대통령 후보다. ‘조폭’이란 단어가 거론되는 것 자체가 처음 있는 일이다. 이 지사는 ‘법적 조치’에 앞서 국민에게 소상한 설명을 하기 바란다.
김오수 검찰총장이 작년 9월부터 지난 6월 총장 임명 직전까지 성남시 고문변호사로 일했던 것으로 확인됐다. 대장동 개발 비리 의혹 사건을 수사하는 검찰이 개발 사업의 최종 결정권을 갖고 있었던 성남시에 대해 사건 배당 22일 만에 압수 수색에 들어가는 등 늑장 수사 비판을 받고있는 가운데 이번 수사의 최종 책임자인 검찰총장이 공직 복귀를 눈앞에 둔 시점까지 성남시를 위해 활동한 사실이 드러난 것이다. 김 총장은 당초 성남시와 2년 계약을 맺고 시의 중앙공설시장 건립 공사 관련 소송을 맡아 1308만원의 수임료를 받는 등 여러 업무를 해왔다고 한다. 대장동 사건 수사의 핵심은 이 특혜 구조의 최종 결정권자가 누구냐는 것이다. 당연히 초점은 당시 이재명 성남시장으로 모아질 수밖에 없다. 이재명 시장은 경기도지사를 거쳐 지금은 여당 대통령 후보가 됐다. 정권에 의해 임명된 검찰총장이 여당 대통령 후보를 제대로 수사하겠느냐는 것은 상식적인 의문이다. 그런데 검찰총장이 성남시 고문변호사였다니 이 검찰이 철저한 수사를 할 것이라고는 도저히 믿을 수 없게 됐다. 김 총장은 2010년 8월부터 1년여간 성남지청 차장검사로도 재직했다고 한다. 대장동 개발 당시 성남시장이었던 민주당 대선 후보 이재명 경기지사가 첫 임기를 시작한 시점이라 두 사람 간 관계도 궁금하다. 김 총장과 그 밑에서 대장동 수사를 지휘하고 있는 이정수 서울중앙지검장, 김태훈 서울중앙지검 4차장 검사에 대해선 그동안에도 친정권 성향이라 제대로 된 수사를 기대하기 어렵다는 관측이 많았다. 김 총장은 법무차관이던 2019년 조국 전 장관 일가 비리 수사 당시 윤석열 검찰총장을 배제한 특별수사팀을 구성하자는 제안을 했던 사람이다. 이 지검장은 친문 핵심 박범계 법무장관의 고교 후배로 박 장관 취임 이후 요직에 중용되고 있고, 김 차장 검사는 법무부 검찰과장으로 있으면서 윤석열 전 총장 징계 실무를 주도했었다. 2003년 초 노무현 정권 출범을 앞두고 불거진 대북 송금 사건 당시 검찰은 “정치권에서 진상 규명을 위한 노력이 진행 중이기 때문에 검찰 수사를 유보하는 것이 타당하다”며 수사에서 물러선 적이 있다. ‘정치권의 진상 규명을 위한 노력’이란 것은 바로 특검 도입을 말하는 것이었다. 이후 특검을 통해 남북정상회담 대가로 북한에 4억5000만달러 불법 송금한 사실이 드러났다. 대통령이 바뀌는 정치적 격변기이고 의혹 대상이 여당 대통령 후보인 사건을 검찰이 맡았다는 점에서 지금 검찰 상황도 당시처럼 매우 어려운 측면이 있다. 검찰이 여당 대통령 후보를 제대로 수사할 수도 없지만 한다고 해도 아무도 믿지 않는다. 그럴 바엔 차라리 검찰이 2003년처럼 특검을 자청할 수 있다. 물론 그 가능성은 희박하지만 그것이 지금 검찰 간부들이 법적 심판을 받지 않고, 검찰도 국민의 버림을 받지 않을 수 있는 방법이다.
지난 8월부터 전방위 대출 조이기에 나섰던 금융 당국이 전세 대출과 아파트 잔금 대출은 대출 규제에서 제외해 다음 주부터 재개하겠다고 갑자기 방침을 바꿨다. 전세 자금을 못 구한 무주택 서민들의 아우성에도 ‘규제 강행’을 고집하더니 대통령 한마디에 정책을 뒤집었다. 지난 6일 문재인 대통령이 “서민 실수요자 대상 대출이 차질 없이 공급되도록 하라”고 지시하자 며칠 만에 금융위가 전세 대출·잔금 대출은 풀겠다고 발표한 것이다. 대선을 앞두고 워낙 부동산 민심이 들끓자 청와대가 개입하고 나선 모양새다. 이로써 대출 실수요자들이 일단 급한 불은 끄게 됐다. 하지만 정부의 막무가내 실험에 애꿎은 국민만 몇 달 동안 피해 보고 발을 동동 굴러야 했다. 올 들어 5대 시중은행의 가계대출 증가액 중 절반이 전세 대출이고, 전세대출 잔액의 60%를 2030 세대가 차지한다. 이런 상황에서 막무가내로 대출을 조이자 치솟는 전세금을 마련 못 한 무주택 서민과 청년층이 전셋집을 못 구해 거리로 나앉을 지경이 됐다. 집값을 잡긴커녕 주거 취약계층을 불안과 고통에 빠뜨렸다. 이런 사태는 애초부터 예상됐지만 정부는 아랑곳 않고 초강력 대출 규제를 밀어붙였다. 가계대출 관리라는 명분만 내세워 무주택 서민을 상대로 정책 실험을 한 것이다. 부작용을 뻔히 알고 있을 금융위 관료들이 서민 민생은 고려하지 않고 자기 조직 차원의 목표에만 매달린 나머지 이런 사달을 냈다. 그래놓고 대통령이 한마디 하자 손바닥 뒤집듯 정책을 바꾼다. 공직자로서의 책임감도, 소명 의식도 보이지 않는다. 잘못된 정책을 밀어붙여 취약층을 고통스럽게 만든 사례가 한두 번이 아니다. 검증되지도 않은 ‘소득 주도 성장’ 가설을 들고 나와 자영업·소상공인과 저소득층을 못살게 굴었다. 임대차 3법의 부작용을 우려하는 지적이 쏟아지는데도 묵살하고 법 처리를 강행해 유례 없는 전세 대란을 자초했다. 민생 경제를 설익은 정책 실험의 대상으로 삼는 일이 반복되고 있다. 언제나 피해는 국민 몫이다.
문재인 대통령이 검·경에 대장동 사건에 대한 신속하고 철저한 수사를 지시하면서 이재명 경기지사와 면담을 추진한다고 한다. 이 지사는 지금 대장동 개발 특혜 의혹의 중심 인물로 의심받고 있다. 수사의 핵심이 바로 이 지사 관련 여부다. 그런데 앞에선 수사 지시를 내려놓고 뒤에선 수사 대상자와 만나겠다는 것이다. 문 대통령의 수사 지시가 처음 알려졌을 때만 해도 정치권에선 이 지사를 정말 수사하라는 것인지, 아니면 빨리 매듭을 지으라는 것인지 해석이 분분했다. 그런데 청와대는 이 지사의 면담 요청 사실을 공개하면서 “어떻게 할지 협의할 것”이라고 했다. 조만간 만날 것이란 얘기다. 문 대통령은 민주당 경선에서 결선투표 논란이 이는 와중에도 “후보 지명을 축하하며 경선 절차가 원만하게 진행된 것을 기쁘게 생각한다”며 이재명 후보 손을 들어줬다. 청와대 내부에선 이번 수사 지시의 방점이 ‘철저’보다는 ‘신속’에 찍혀 있다고 한다. 야당의 특검 요구를 차단하고 대선 악재를 서둘러 털고 가려는 의도라고 볼 수밖에 없다. 문 대통령의 수사 지시가 나오자 민주당 지도부는 곧바로 “적극 환영하고 공감한다”고 했다. 계획된 각본대로 진행되는 것 같다. 검찰은 대장동 의혹이 언론에 보도된 지 16일만 에야 압수 수색을 했다. 유동규 전 성남도시개발공사 기획본부장이 창문 밖으로 던진 휴대폰도 찾지 못했다고 했다. 출국 금지를 하지 않아 사업 핵심 설계자인 남욱 변호사는 미국으로 출국했다. 화쳔대유 주주주 김만배씨는 최근에야 소환했다. 경찰은 화천대유의 수상한 자금 흐름을 금융정보분석원(FIU)에서 넘겨받고도 다섯 달간 수사를 뭉갰다. 사건 관련자들이 입을 맞추고 증거를 은폐할 시간을 사실상 다 준 셈이다. 더구나 검찰 지휘권자는 여당 의원인 박범계 법무장관이고 경찰 지휘권자는 역시 여당 의원인 전해철 행안부 장관이다. 이 지사의 측근인 유동규(구속)씨와 거액 뇌물 로비 혐의를 받는 김만배씨 등 일부 인사의 일탈로 치부하고 꼬리 자르기를 할 가능성이 있다. 이 지사는 후보로 선출되고도 경기지사직을 사퇴하지 않겠다고 한다. 사퇴할 경우 경기도와 성남시에서 우후죽순으로 양심선언이 나올 가능성이 있다. 그는 최근 경기도 행정부지사도 전격 교체했다. 이 역시 경기도청 내부 단속용 아닌가. 경기도는 국감 자료 제출도 피하고 있다. 이 지사는 여당의 대통령 후보다. 특검을 자청해 받는 것이 정도다. ‘면죄부용 수사 쇼’는 통하지 않는다. 민주당 경선에서 보았듯이 국민은 바보가 아니다.   
문재인 대통령이 “대장동 사건에 대해 검찰과 경찰은 적극 협력해 신속하고 철저한 수사로 실체적 진실을 조속히 규명하는 데 총력을 기울여달라”고 했다. 민주당 대선 후보로 선출된 이재명 경기지사의 성남시장 재임 시절 벌어진 대장동 개발 비리 의혹에 대해 문 대통령이 직접 입장을 낸 것은 처음이다. 의혹이 일파만파 확산되는 상황에서도 청와대 핵심 관계자가 기자들 질문에 “청와대는 엄중하게 생각하고 지켜보고 있다”고 한 것이 그간 보인 반응의 전부였다. 문 대통령은 이 지사 후보 선출 당시 “민주당 당원으로 이 지사의 후보 지명을 축하하며 경선 절차가 원만하게 진행된 것을 기쁘게 생각한다”고 했는데 불과 이틀 만에 분위기가 180도 달라진 것이다. 당 대선 경선의 최종 관문이었던 3차 선거인단 투표에서 이낙연 전 대표가 62.3% 득표율로 이 지사(28.3%)를 2배 이상 앞서는 결과가 나온 것에 놀란 것으로 보인다. 현재 각종 여론조사에서 대장동 비리에 이 지사 책임이 크다는 응답이 절반을 넘는 경우가 많다. ‘대선에 지면 죽는다’는 생각을 가진 정권이다. 문 대통령이 이 지사의 대선 경쟁력에 대해 다른 생각을 하게 됐을 수도 있다. 하지만 그간 늑장과 부실로 점철된 검경 수사 과정을 보면 이런 지시에 부합하는 결과가 나올 수 있을지 의심하지 않을 수 없다. 검찰의 첫 압수수색은 의혹이 언론에 보도된 지 16일 만에 이뤄졌다. 핵심 증거인 휴대폰은 압수수색 대상자인 유동규 전 성남도시개발공사 기획본부장이 창밖으로 내던지는 바람에 못 찾았다고 했는데 경찰은 하루 만에 찾아냈다. 특혜 비리 구조의 설계자 중 한 사람인 남욱 변호사는 의혹이 불거지자 가족이 있는 미국으로 출국했다. 검찰이 출국 금지를 하지 않은 것이다. 경찰은 지난 4월 대장동 개발 시행사 화천대유 법인 계좌에서 현금 수십억 원이 인출되는 등 수상한 자금 흐름이 담긴 자료를 금융정보분석원으로부터 넘겨받았지만 5개월째 수사를 뭉갰다. 일각에서는 문 대통령 지시를 계기로 검경 합동수사본부가 만들어질 수 있다는 관측도 나온다. 하지만 이런 검경이 한곳에 모인다 해도 여당 대선 후보 관련 수사를 눈치 보지 않고 제대로 진행할 수 있을 거라 믿는 사람은 별로 없다. 수사 결과가 나온다 해도 국민이 믿지도 않을 것이다. 대선 전 가장 신속하게 진실을 규명할 수 있는 방법은 특검뿐이다. 여당은 대선이 5개월 앞으로 다가와 시간이 촉박하다고 하지만 상설특검법을 활용하면 3개월 이내에 수사를 마무리할 수 있다. 피의자들 육성이 담긴 녹취 파일이 있고 의혹 당사자들 간 갈등이 심각해 수사기관 의지만 있다면 사건의 실체를 풀어내는 데 많은 시간이 필요하지 않다고 한다. 이 지사는 대장동 사건에 대해 ‘국민의힘 화천대유 게이트’라고 한다. 그렇다면 이 지사가 특검을 자청하지 않을 이유가 없다. 애초에 이 지사가 특검을 수용하는 당당한 모습을 보여줬으면 여당 선거인단 투표에서 참패하지도 않았을 것이다. 진실 규명을 원한다면 특검 도입뿐이다.
민주당 대선 후보 경선 결과에 대해 이낙연 전 대표 측이 결선투표를 요구하면서 내부 갈등이 커지고 있다. 경선 도중 사퇴한 정세균·김두관 두 후보의 사퇴 이전 득표를 무효 처리한 당 결정이 잘못됐다는 것이다. 만약 두 후보 득표를 포함시키면 이재명 지사 득표율은 49.3%로, 과반에 미달해 결선투표를 해야 한다. 이 전 대표 측 인사들은 경선 최종일 다음 날 기자회견을 열어 “당 선관위가 잘못된 무효표 처리를 바로잡아야 한다”며 공식 이의 제기를 했다. 민주당 지도부는 ‘사퇴한 후보자의 표는 무효 처리한다’는 당규 조항을 근거로 “이 지사가 대선 후보로 확정된 것”이란 입장을 고수하고 있다. 송영길 대표는 “민주당이 분열됐을 때 군사 쿠데타가 발생했다”며 경고성 발언도 했다. 이에 대해 이 전 대표 측은 “원 팀을 위해서라도 결선투표를 선언하라”고 맞서고 있다. 이 전 대표 지지자들은 당사 앞에서 “사사오입 철회하라” “민주당이 부끄럽다” 등의 구호를 외치며 시위도 벌였다. 이런 상황의 근간엔 이 지사가 성남시장에 재직하던 시절 생긴 대장동 사업 특혜 의혹이 있다고 봐야 한다. 당 경선의 최종 관문인 3차 선거인단 투표에서 이 전 대표가 62.3% 득표율로 이 지사(28.3%)를 2배 이상 앞서는 뜻밖의 결과가 나왔다. 이는 투표 직전 유동규 전 성남도시개발공사 기획본부장이 구속되는 등 의혹이 일파만파 확산되는 상황이 영향을 미쳤기 때문일 것이다. 대장동 문제가 아니었다면 이 지사는 사퇴 후보들의 득표 산입 여부와 상관없이 확실한 승리를 거머쥘 수 있었을 것이다. 이 전 대표의 결선투표 주장이 받아들여질 가능성은 희박해 보인다. 하지만 3차 선거인단 투표를 통해 민주당 지지층 상당수도 대장동 의혹과 관련해 이 지사에게 불안감과 반감을 갖고 있다는 사실이 확인됐다. 당이 대장동 특검을 막은 게 결국 화근이 됐다는 지적도 나온다. 그런데도 이 지사는 “야당의 선동이나 일부 가짜 뉴스 때문에 선거인단 투표가 영향을 받은 것” “대장동에서 도둑질하도록 길을 터주고 장물을 나눠 가진 것은 국민의힘”이라며 기존 주장만 되풀이하고 있다. 부동산 ‘꾼’들과 짜고 7000억원 이상의 특혜성 이득을 나눠 먹은 유동규 전 본부장에게 대장동 사업을 믿고 맡겼던 것이 이 지사다. 그가 “성남시장 시절 최대 치적”이라고 자화자찬한 사업이 왜, 어떻게 천문학적 비리로 변질됐는지가 대장동 의혹의 핵심이다. 사건의 실체에 가장 가까이 있는 것이 당시 성남시장으로서 사업을 관장한 이 지사일 것이다. 이 지사는 후보 수락 연설에서 “당선되면 부동산 대개혁을 하겠다”고 했다. 그러나 대선 전에 대장동 의혹의 진실이 규명되는 것을 부동산 대개혁의 시작으로 여기는 국민이 더 많을 것이다.  
북한 대남 공작 기관인 정찰총국 대좌(대령급) 출신 고위 탈북민이 영국 BBC 인터뷰에서 “내가 직접 간첩을 한국에 보냈다. 1990년대 초 북파 공작원들이 청와대에서 5~6년 동안 근무한 뒤 무사히 복귀한 사례도 있다”고 했다. 노태우·김영삼 정부 시절 북 공작원이 청와대까지 침투했다는 것이다. 사실이라면 실로 충격적이다. 그는 지금도 “북 공작원이 남한 중요 기관은 물론이고 시민단체 여러 곳에서 맹활약하고 있다”고 했다. BBC는 “그가 폭로한 모든 내용을 검증하지는 못했지만 그의 신원과 일부 주장은 사실임을 확인했다”고 전했다. 두 달 전 북한 지령과 공작금을 받고 스텔스 전투기 도입 반대 시위를 벌인 일당이 구속됐다. 이들은 김정은 답방과 통일 묘목 보내기 운동을 벌였다. 시민 활동가란 간판을 내걸고 여당 대선 후보 선대위의 특보단에 들어가고 총선·지방선거에도 출마했다. 2018년엔 간첩 활동을 하다 무기징역을 선고받은 사람이 공기업 감사 최종 후보에 오르기도 했다. ‘사드 대책 회의’에는 이적 판결을 받은 뒤 간판만 바꿔 단 단체들이 참여하고 있다. 통합진보당 이석기 전 의원과 그가 주도한 조직은 북 지령에 따라 종북 세력을 규합해 국가 기간 시설 파괴 등 내란 선동까지 꾸몄다. ‘북 공작원 맹활약’이란 인터뷰 내용이 과거 일로만은 들리지 않는다. 이 탈북자는 “북이 숙련된 해커 6000명으로 구성된 군대를 창설했다”고 했다. 실제로 몇 달 전에도 북 추정 해커들이 원자력연구원·핵융합연구원·항공우주연구원 등을 줄줄이 뚫었다. 원전과 핵연료, 전투기 도면 등 안보에 치명상이 될 핵심 기술들이 북에 넘어갔을 수 있다. 우리 가상 화폐 업체 돈도 털어갔다. 그런데도 국정원은 사이버 위기 경보를 5단계 중 두번째 낮은 ‘관심’으로 해놨다. ‘사이버 간첩’에도 문을 열어주고 있나. 그는 “북한 목표는 한국 정치를 (북에) 예속화하는 것”이라고 했다. 북이 한마디만 해도 한국 내부가 박수 치게 만들겠다는 것이다. 현실이 그와 다르지 않다. 김여정이 “(대북 전단 금지)법이라도 만들라”고 하자 이 정부는 4시간 반 만에 “준비 중”이라고 했다. 한미 훈련을 없애라고 하면 “북과 협의하겠다”고 했다. 이제는 북이 한국을 겨냥한 핵·미사일 전력을 대폭 증강했는데도 북을 대신해 ‘제재 해제’까지 요구하고 있다. 북의 목표 달성인가.
이재명 경기지사가 10일 더불어민주당 대선 후보로 선출됐다. 최종 합산 득표율 50.2%로 과반을 넘겨 결선투표 없이 확정됐다. 그러나 이낙연 전 대표 측은 무효표 처리 문제에 대해 이의를 제기해 진통이 예상된다. 이 지사는 수락 연설에서 “정부 주도의 경제 부흥 정책으로 성장률을 우상향으로 바꾸겠다”며 “세계 최초로 기본소득을 지급하고 기본주택·금융으로 삶을 지켜주는 나라를 만들겠다”고 했다. 또 “부동산 불로소득 공화국이란 오명을 벗고 불법 개발 이익을 전액 환수하겠다”고 했다. 이 지사는 특정 계보나 조직이 없고 국회의원 한번 해보지 않은 비주류 출신이다. 성남시장·경기지사 때 행정 능력과 추진력 등에 대한 여권 안팎의 기대감이 반영된 결과일 것이다. 이 지사는 스스로 “가난을 온몸으로 겪으며 성장한 ‘흙수저’ 정치인”이라고 했다. 그는 열세 살 때부터 성남의 공장에서 소년공으로 일했다. 뒤늦게 검정고시를 쳐서 대학에 진학해 사법시험에 합격했다. 2010년 성남시장에 당선된 이후 청년 배당과 무상 산후조리원, 무상 교육, 계곡 정비 사업으로 주목을 받았다. 톡톡 튀는 발언과 선명성으로 ‘사이다’라는 별명을 얻었다. 2017년 민주당 대선 경선에서 문재인 대통령과 맞서면서 친문과 갈등을 빚었다. 이 지사는 공직선거법 위반 혐의로 기소돼 최대 위기를 맞았다. 하지만 작년 대법원에서 무죄판결을 받은 후 날개를 달았다. ‘한다면 하는 정치인’을 기치로 대세론을 끌어냈다. 이날 대선 후보로 선출된 이 지사는 당 전체의 단합을 이끌어 내야 하는 과제를 안게 됐다. 차점 낙선한 이낙연 전 대표 측은 이 지사가 결선 없이 후보 확정에 필요한 과반 득표에 실패한 것이라며 이의를 제기했다. 중도 사퇴한 정세균·김두관 후보의 표를 합산할 경우 이 지사 득표율이 49.3%이므로 결선투표를 해야 한다는 주장이다. 50%를 여유 있게 넘길 것으로 예상됐던 이 지사 득표율이 기대치에 못 미친 것은 대장동 사업 특혜 의혹이 막판 표심에 영향을 미쳤기 때문인 것으로 보인다. 이 지사가 성남시장 시절 최대 치적으로 내세웠던 대장동 사업에서 민간 업자들이 7000억원이 넘는 수익을 챙긴 것으로 드러났다. ‘단군 이래 최대 규모 공익 환수 사업’이라고 했지만 실제로는 몇몇 업자가 출자금의 1150배가 넘는 돈을 챙기는 특혜 구조였다. 이 지사의 신뢰 속에 대장동 사업을 추진한 유동규씨는 배임과 뇌물수수 혐의로 구속됐다. 이 지사가 이낙연 전 대표 측의 승복을 이끌어 내고 전체 국민으로부터 대한민국을 이끌 지도자감으로 인정을 받으려면 대장동 의혹에 대해 좀 더 진솔하게 해명하고 이해를 구해야 할 것이다.
한국갤럽 여론조사에서 내년 대선 결과에 대한 기대를 묻는 질문에 ‘현 정권 교체를 위해 야당 후보가 당선되는 게 좋다’고 한 응답자 비율이 52%로 ‘현 정권 유지를 위해 여당 후보가 당선되는 게 좋다’고 한 응답자 비율(35%)과 비교해 17%포인트 높았다. 야당이 크게 승리한 4·7 재·보궐 선거 직후 이 격차는 21%포인트까지 벌어졌다가 이후 10%포인트 안팎으로 줄곧 좁혀졌지만 이번에 다시 상당한 폭으로 확대된 것이다. 대장동 비리 사태 등의 영향이 있을 것이다. 그러나 정작 여야 대선 주자 지지율은 민주당 이재명 경기지사가 국민의힘 윤석열 전 총장, 홍준표 의원에게 앞서 나가는 여론조사 결과들이 나오고 있다. 야당 경선은 한창 진행 중인데도 시간이 지날수록 야당 주자들의 지지율은 하락하는 경향마저 나타나고 있다. 정권 교체 여론이 높은데 이들의 지지율이 그에 미치지 못하는 현상은 새로운 국정 비전을 제시하기는커녕 주술 논란과 막말 이전투구로 국민들 ‘짜증 지수’만 높이고 있기 때문이다. 야당 지지층은 “야당 TV 토론은 지켜보기 괴로운 수준”이라고 한다. 최근 토론회에선 난데없이 ‘항문침’이 가장 큰 쟁점이 됐다. 윤 전 총장은 속칭 ‘도사’ 같은 모습을 한 어떤 사람의 강연 동영상을 보라고 해 또 논란을 불렀다. 그런 동영상을 왜 봐야 하나. 윤 전 총장과 유승민 전 의원은 이런 문제로 다투다 토론회 직후 악수까지 거부하며 말다툼을 벌였다. 대선 주자 TV 토론에서 거의 볼 수 없었던 협량한 모습들이었다. 국민의힘은 8일 윤 전 총장, 홍준표 의원, 유 전 의원, 원희룡 전 제주지사 등 4명을 최종 경선 후보로 확정했다. 이들이 정권 교체 여론이 높은 민심을 믿고 이런 추태를 반복한다면 민심은 결국 돌아설 것이다.
안경덕 고용노동부 장관이 6일 국회 환경노동위 국감에서 “민노총이 20일 총파업을 하겠다며 내놓은 국방 예산 삭감, 일부 기업 국유화 등이 (노조법이 요구하는) 쟁위 행위 목적에 해당하느냐”는 의원 질문에 “해당하지 않는다”고 답했다. SPC 화물연대의 화물 기사 폭행, 현대제철 비정규직 노조의 사업장 점거도 불법이라고 했다. 정권 내내 민노총을 비호하다 끝물에 한마디 하는 것을 보면서 한심하다는 말밖에 할 것이 없다. 최근 민주노총이 전국에서 벌이는 막무가내식 행패를 보면 이 나라에 법이 있는지 의문이 들지 않을 수 없다. 민노총 화물연대 시위대는 한 제빵 업체의 공장을 점거한 데 이어 공장 앞 도로를 막고 시위를 벌였다. 심야에 마스크 없이 술판까지 벌였지만 경찰과 시청 공무원들은 무대응으로 일관했다. 현대차 울산4공장 노조원들의 전주공장 노조 간부 폭행, 김포 택배 대리점주 집단 괴롭힘, 화물연대의 화물차 기사 폭행 등 최근 민노총의 극렬 행위는 열거하기도 벅찰 정도다. 그런데도 정부와 공권력은 민주노총 앞에서 무기력하기만 하다. 금속노조 현대제철 비정규직지회가 직접고용을 요구하면서 충남 당진제철소 통제센터를 한 달 넘게 불법 점거하고 있지만 경찰은 수수방관하고 있을 따름이다. 정부와 공권력이 이처럼 민노총 눈치 보기에만 급급한 것은 민노총을 정권 수호대로 보기 때문일 것이다. 광우병 시위, 세월호 시위, 탄핵 시위 등에서 핵심 역할을 한 민노총은 문재인 정권의 주인은 자신들이라고 생각하고 있다. 문 대통령이 민노총 앞에서 한마디도 못 하자 민노총은 ‘청와대 상전’ ‘대한민국 갑 중의 갑’이라는 말을 듣게 됐다. 민노총 출범을 주도했던 한 인사는 얼마 전 토론회에서 “민노총은 문 정권과 교감 아래 세력을 비약적으로 키웠다”고 했다. 민노총은 전국을 난장판으로 만들어놓은 것도 모자라 이달 20일부터 유통, 철강, 화물, 건설, 택배 등 국민 생활에 영향을 미치는 모든 업종에서 총파업을 하겠다고 예고하고 있다. 6일 한 자영업자가 민주노총 건물 앞에서 총파업에 반대하는 1인 시위를 하면서 피켓에 쓴 말대로 ‘사회악으로 전락한 민주노총’이 현재 상황을 대변하는 것 같다. 고용부 장관이 “민노총이 불법 쟁의를 하고 있다”고 했지만 단호한 조치는 거의 하지 못할 것이다. 청와대가 허락하지 않을 것이기 때문이다.
참여연대와 민변은 7일 대장동 특혜 의혹 관련 기자회견을 열어 “성남시는 민관합동개발로 5000억원 이상의 개발 이익을 환수했다고 자화자찬하고 있지만 엄청난 규모의 개발 이익이 민간에 귀속된 사실이 드러났다”고 했다. 이어 “관(官)은 강제 수용으로 토지를 확보해준 후 개발 이익 일부를 확보하는 것 외에는 공적 역할을 한 것이 거의 없다”고 했다. 이 정권과 가장 가까운 대표 단체들이 “대장동이 단군 이래 최대 공익 환수 사업”이라는 이재명 경기지사의 주장을 정면 반박한 것이다. 두 단체는 “(개발 시행사인) 화천대유가 막대한 배당 수익을 올리는 등 ‘개발 잔치’를 할 수 있었던 것은 저렴하게 토지를 매입하고 분양할 때는 분양가상한제를 적용받지 않아 이익을 극대화했기 때문”이라며 “애초 계획대로 한국토지주택공사(LH)가 공공택지로 개발했거나 분양가상한제를 전면 시행했으면 개발 이익이 무주택 서민과 중산층에게 돌아갔을 것”이라고 했다. 이 지사가 대표적 치적으로 내세운 대장동 개발이 설계부터 잘못돼 화천대유에만 막대한 특혜를 줬다는 것이다. 대장동 원주민 등 550여명은 “대장동 사업자인 성남의뜰이 각종 특혜를 받고 원주민들엔 폭리를 취했다”며 감사원에 공익 감사를 청구했다. 범시민사회단체연합과 바른사회시민회의 등 시민단체들은 대장동 진상 규명을 위한 조사단을 발족시키기로 했다. 정의당은 “이 지사가 좋은 것은 자기 성과, 잘못은 직원 개인 일탈로 돌리는 건 대단히 무책임하고 비겁하다”며 사과와 입장 표명을 요구했다. 민주당 대선 주자인 박용진 의원은 “이 지사가 책임져야 할 상황이 올 수 있다”면서 “검찰이 미적미적하는데 관련자들을 발본색원해야 한다”고 했다. 홍남기 경제부총리도 “과도한 이익이 나오는 개발 방식에 문제가 있다”고 했다. 하지만 이 지사는 한번도 제대로 된 해명을 하지 않고 있다. 논리가 맞지 않는 강변과 말 돌리기로 일관하며 “사과할 일이 아니라 칭찬받을 일”이라고 한다. 극소수 민간인이 별로 한 일도 없이 7000억원이 넘는 천문학적 개발 이익을 챙기고 이 지사 측근이라는 유동규 전 성남도시개발공사 기획본부장이 억대 뇌물을 받아 구속된 사건을 두고 어떻게 칭찬받을 일이라고 할 수 있나. 이 지사 선거법 위반 사건을 무죄로 판단한 대법관이 대장동 개발회사 고문을 한 전대미문의 일을 두고 어떻게 자화자찬을 하나. 이 지사는 이 사건이 ‘국민의힘 게이트’라고 주장하면서도 특별검사 도입은 한사코 반대하고 있다. 어떤 국민이 이 모순적인 행태를 이해할 수 있겠나. 그러니 대표적인 여권 단체인 참여연대와 민변까지 강변을 멈추라고 하는 것이다.
요즘 해명해야 할 일이 많아 입이 열 개라도 모자랄 사람이 권순일 전 대법관이다. 그가 얽힌 사건은 ‘천문학적 이익 독점이 어떻게 가능했느냐’는 대장동 의혹만큼이나 큰 문제를 한국 사회에 던졌다. 대한민국 사법부의 정의와 대법원의 도덕성이 통째로 걸려 있다. 그런데 그는 법망을 빠져나가기 위해 필요한 최소한의 변명 이외에 어떤 말도 하지 않고 있다. 권 전 대법관은 작년 7월 이재명 지사의 선거법 위반 사건에 대한 대법원 판결 당시 유무죄 의견이 5대5로 갈린 상황에서 무죄 의견을 냈다. 그가 유죄 의견을 냈다면 이 지사는 대선 출마도 어려웠을 것이다. 그런데 이 중대한 판결을 전후로 대장동 의혹의 핵심인 김만배씨가 수차례 대법원을 방문했다. 김씨는 권 전 대법관을 면담할 목적이라고 했다. 당시 김씨의 부동산 개발회사 화천대유는 이 지사가 주도한 대장동 개발사업에 참여해 수천억원의 이익을 올리고 있었다. 화천대유는 이 지사 선거법 위반 사건 2심 판결문에 세 차례 언급된 상태였다. 권 전 대법관이 회사의 정체를 몰랐을 리 없다. 그런데도 권 전 대법관은 그를 만났다. 이 자체가 심각한 문제다. 대법원에서 이 지사가 무죄가 된 지 넉 달 만에 권 전 대법관은 화천대유 고문으로 영입됐다. 세계 문명국 대법관 중에 이런 처신을 하는 사람은 아무도 없을 것이다. 많은 사람이 김씨가 이 지사 무죄를 위해 권 전 대법관에게 로비를 했다고 보고 있다. 합리적인 의심이다. 결코 지나친 추측이라고 할 수 없다. 로비가 있었다면 돈이나 다음 정권에서의 자리가 거래됐을 가능성이 있다. 한국 법원 역사에 전대미문의 일이다. 이 심각한 의문에 대해 누구보다 먼저 해명해야 할 사람이 권 전 대법관이다. 그런데 그는 일주일째 침묵하고 있다. 그가 침묵하는 사이 김씨는 “대법원 구내 이발소를 간 것”이라고 어처구니없는 주장을 했다. 국민을 우롱하는 것이다. 권 전 대법관이 화천대유에서 어떤 역할을 했는지 밝혀지지 않았다. 그는 변호사 등록도 하지 않고 고문 변호사로 일해 변호사법 위반 혐의로 수사받고 있다. 이에 대해서도 말이 없다. 야당 의원이 ‘화천대유로부터 50억원을 약속받았다’고 하자 그에 대해서만 “사실무근”이라고 했을 뿐이다. 훨씬 심각한 혐의에 대해선 입을 다물고 있다. 권 전 대법관 말고도 이번 일에 얽혀 한국 법조계를 추락시킨 법률가는 여럿이다. 검찰총장, 법무차관, 특검, 검사장 출신도 포함돼 있다. 권 전 대법관은 뒤에 숨어 있다 여당 정권이 연장되면 대충 넘어갈 수 있다고 믿는 듯하다. 그럴 수 없을 것이다.
국민의힘 대선 주자인 윤석열 전 검찰총장이 당 행사에서 “민주당 정권이 우리 당 경선에까지 마수를 뻗치면서 위장 당원들이 엄청 가입해있다”고 했다. 국민의힘 당원은 이준석 대표 체제가 출범한 지난 6월 이후 26만5000여 명 늘었다. 당시 거세게 불었던 ‘이준석 바람’ 때문으로 보는 분석이 지배적이다. 새로 들어온 26만여 명 중 20~40대가 43%인 11만4000여 명인 것도 이런 분석을 뒷받침한다. 윤 전 총장의 위장 당원 발언은 새로 유입된 젊은 당원들의 관심이 자신보다 다른 후보에게 쏠릴 수 있다는 위기 의식에서 비롯된 것으로 보인다. 하지만 다른 사람도 아닌 당 대선 주자가 새로 당원이 된 사람들에게 감사 인사가 아니라 ‘위장 당원’이라고 공격할 수 있나. 윤 전 총장은 그런 비난을 하면서 아무런 근거도 제시하지 않았다. 윤 전 총장 측은 당원 모집을 하지 않고 있나. 그런 사람들은 무슨 당원인가. 윤 전 총장은 최근 3차례 TV 토론에서 손바닥에 ‘왕(王)’ 자를 적고 나온 사실이 화면으로 확인되면서 논란을 빚기도 했다. 윤 전 총장 측은 “지지자가 그려줬는데 미처 못 지웠고 이전 토론회에선 없었다”고 했지만 3·4차 토론에서도 ‘왕’ 자를 적고 나온 것으로 확인됐다. 거짓 해명 아니었나. 윤 전 총장 측 인사는 ‘손가락 위주로 씻어서 안 지워졌다’는 어이없는 해명도 내놓았다. 나라를 맡을 수 있는 사람들인지 기본적 자질을 의심하지 않을 수 없다. 홍준표 의원은 당 공개 행사에서 경쟁 대선 주자인 하태경 의원을 겨냥해 “저 X은 당 쪼개고 나가서 해체하라고 X랄하던 놈”이라며 “줘패버릴 수도 없고”라고 했다. 홍 의원은 첫 TV 토론에서 ‘조국 수사가 잘못됐다고 생각하느냐’는 하 의원 질문에 “과잉 수사” “잔인한 수사”라고 답하면서 조국 전 장관 편을 든다는 비판을 받았다. 이에 대해 앙심을 품고 있다 이런 폭언을 한 것으로 보인다. 자신에 대한 비판을 조금도 받아들이지 못하고 이렇게 거칠게 보복한다면 어떻게 국정을 원만하게 이끌 수 있나. 여론조사에 따르면 윤 전 총장과 홍 의원은 야당 대선 주자 중에서도 앞서가고 있다. 정권 교체를 원하는 상당수 국민들의 기대가 이 두 사람에게로 모인 것이다. 두 사람이 뛰어나서 이런 지지율을 받고 있는 것이 아니다. 그렇다면 조금 더 조심하고 겸허해야 한다. 여당 대선 주자의 대형 의혹과 막말 욕설로 혀를 차는 국민들이 야당으로 눈을 돌려도 같은 행태를 보게 된다. 사상 최악의 대통령 선거가 될 것 같다는 우려가 나오지 않을 수 없다.
일본군위안부 피해 할머니들을 위한 후원금을 빼돌린 혐의 등으로 재판을 받는 윤미향 의원이 횡령한 돈을 구체적으로 어디에 썼는지 검찰 공소장에 적혀 있다. 공소장 ‘범죄 일람표’를 보면 윤 의원은 갈비집에서 26만원, 발마사지 집에서 9만원을 썼다. 자신의 과속 과태료 8만원도 공금 계좌에서 냈다고 한다. 모금액 182만원을 별다른 표기 없이 자기 딸 계좌로 이체하기까지 했다. 이렇게 생활비로 쓴 돈이 217차례에 걸쳐 1억원이 넘는다. 피해 할머니를 위해 써달라는 국민 기부금과 공금으로 사리사욕을 채운 것이다. 말문이 막힌다. 윤 의원은 횡령 외에 정부와 지자체를 속여 보조금 3억6000여만원을 챙긴 혐의도 받고 있다. 중증 치매이던 위안부 할머니의 심신장애를 이용해 상금 5000만원을 기부하게 했다는 혐의까지 있다. 이 같은 파렴치는 위안부 운동을 이끈 피해자 할머니가 “윤미향에게 30년 동안 이용만 당했다”고 폭로하면서 알려졌다. 윤 의원 측은 할머니를 치매 또는 토착 왜구 세력으로 몰았지만, 검찰 공소장은 “나는 재주 넘고 돈은 그들이 받아먹었다”는 피해 할머니 절규가 사실임을 보여준다. 윤 의원이 기소된 건 13개월 전이다. 검찰이 윤 의원 수사를 4개월간 뭉개다 횡령·배임·사기 등 혐의를 적용한 건 도저히 덮을 수 없었기 때문일 것이다. 혐의가 심각한데도 정식 재판은 기소 11개월 만에 처음 열렸다. 아직도 1심 중이다. 그에게 면죄부를 주기 어려운 만큼 재판이라도 오래 끌어 의원 배지를 유지하게 하려는 것이란 의심이 든다. 윤 의원은 여기에 더해 부동산 비위 의혹까지 불거졌다. 민주당은 그래도 윤 의원을 ‘출당’ 조치해 의원직은 지킬 수 있도록 배려했다. 윤미향 지키기에 나선 국가 기관이 한둘이 아니다. 의원직을 지키고 있는 윤미향은 위안부 관련 단체의 명예를 훼손하면 처벌한다는 내용의 법안 발의에 참여했다. 이른바 ‘윤미향 보호법’이다. 그런 법을 만든다는 여당 의원들도 놀랍지만 그 법에 제 이름을 올린 윤 의원의 뻔뻔함에는 혀를 내두르게 된다. 그동안 윤 의원은 모든 의혹을 부인하며 의원직 사퇴를 거부해왔다. 이번에도 검찰 공소장에 대해 ‘사실이 아니다’ ‘재판에서 소명 중’이라고 부인했다. 끝까지 국회의원을 하겠다는 것이다. 이 정권이 연장되면 윤미향이 4년 의원 임기를 다 채우는 기막힌 일도 보게 될지 모른다.
성남 대장동 특혜 의혹의 핵심인 유동규 전 성남도시개발공사 기획본부장이 구속되자 이재명 경기지사는 “유감”을 표명하면서도 “특혜를 준 것이 아니라 특혜를 해소한 것”이라고 했다. “사과할 일이 아니라 칭찬받아야 할 일”이라고도 했다. 자신이 ‘성남시장 시절 최대 치적’이라고 내세웠던 대장동 사업에서 측근 인사가 배임과 뇌물 수수 혐의로 구속됐는데 사과조차 거부하고 도리어 잘한 일이라고 주장했다. 이 지사는 “(유씨 건은) 관리 책임을 도덕적으로 지겠다는 것”이라며 “한전 직원이 뇌물받으면 대통령이 사퇴해야 하느냐”고 했다. 대통령도 대규모 공약 사업에서 비리가 터지면 사과하고 합당한 책임을 져야 한다. 대장동은 이 지사가 성남시장 시절 추진한 대표적 개발 사업으로, 이 지사 스스로 “직접 설계했다”고 했었다. 그런 사업에서 민간업자가 8000억원대의 천문학적 특혜를 얻고 측근의 뇌물·배임 비리까지 나왔는데 단순히 ‘직원 관리 책임’만 지겠다고 한다. 사리에 맞지 않는 말장난으로 책임을 피하려는 것이다. 이 지사는 “개발 이익의 민간 독식을 막으려고 혼신의 힘을 다했으나 역부족이었다. 완전히 환수하지 못해 국민 상심을 빚은 점은 유감의 뜻을 표한다”고 했다. 그는 20일 전만 해도 “대장동은 단군 이래 최대 규모 공익 환수 사업”이라고 자화자찬했었다. 그런데 공익 환수해야 할 천문학적 금액이 업자들의 로또 돈잔치로 돌아간 사실이 드러나자 책임을 밑으로 떠넘기고 있다. 자신은 최선을 다했는데 부하와 민간업자가 잘못했다는 것이다. 유씨의 혐의는 일개 직원의 일탈이나 단순 비리가 아니다. 성남도시개발공사에는 1800억원만 우선 배분하고 나머지 대부분 개발 이익은 화천대유에 몰어주도록 사업 구조를 설계했다. 명백한 배임이다. 관련자 녹취록에는 700억원을 유씨에게 배분한다는 정황이 담겨 있다고 한다. 이 지사는 지난달 “유씨는 실무 임원이었고 이 설계는 내가 했다. ‘이렇게 이렇게 설계해라’고 시켰다”고 하더니 지금은 자기와 관련 없다는 취지로 말하고 있다. 이렇게 심각한 비리를 유씨 혼자 벌였다는 건가. 유씨는 이 지사 말대로 ‘일개 직원’이 아니라 성남도시개발공사의 실질적 사장 역할을 했다. 이 지사의 선거를 수시로 도왔고 차관급인 경기관광공사 사장에까지 임명됐다. ‘이재명의 장비’라 불리며 성남 인맥의 핵심으로 꼽혀온 인물이다. 그런데 이제 와서 자기 측근이 아니라고 부인한다. 측근도 아닌 일개 직원에게 자신의 최대 치적 사업을 맡겼단 말인가. 유씨가 공사 내부의 반대를 묵살하고 기형적인 이익 배분 구조를 만드는데 관리 감독도 안 했다는 것인가. 떠넘기기와 꼬리 자르기라는 인상을 지울 수 없다. 대장동 사업의 ‘최고 설계자’인 이 지사는 유씨가 민간업자에게 수천억원 이익을 주고 뇌물을 받는 동안 무엇을 했는지 소상히 밝힐 의무가 있다. 그토록 ‘칭찬받을 일’이라면 이 지사 스스로 국회 국정감사나 특검을 자청해서 소명하면 된다. 말장난 같은 논점 흐리기로 눈앞의 위기만 모면하려 한다면 국민의 의심과 분노만 커진다. 돈 한푼 받은 게 없다는 논리로 피해 나갈 일이 아니다.
북한이 끊었던 남북 통신선을 50여일 만에 다시 연결했다. 북은 우리 정부에 “밝은 전도(前途)를 열어나가는 데 선결돼야 할 중대 과제 해결에 적극 노력해야 할 것”이라고 했다. ‘밝은 전도’란 문 정부가 원하는 남북 정상회담 같은 이벤트이고 ‘중대 과제’란 김정은 남매가 조건으로 내건 북핵 인정과 대북 제재 해제, 한미 동맹 해체를 말하는 것이다. 요구를 들어주지 않으면 남북 이벤트도 없다는 협박이나 다름없다. 지난 8월 통신선 연결 직후 문 정부가 북 요구대로 한미 훈련 규모를 대폭 줄였는데도 북은 “배신적 처사”라며 통신선을 끊었다. ‘배신’이란 비공개 채널로 합의된 대로 일이 진행되지 않았다는 항의 아닌가. 문 대통령이 유엔 연설에서 ‘종전 선언’을 제안하자 김정은 남매가 바로 호응한 것도 서로 얘기가 돼 있었을 가능성이 높다는 뜻일 것이다. 2018년 평창 올림픽 이후 남북 이벤트가 쏟아질 때도 그랬다. 문 정부가 ‘종전 선언’에 이어 ‘통신선 연결’을 언급하자 김정은이 ‘복원 의사’를 밝혔다. 김여정이 핵·미사일 도발을 ‘도발이라 하지 말라’고 하자 문 정부 발표에선 ‘도발’이란 말이 사라졌다. 김정은 남매가 대북 제재 해제를 요구하자 한국 외교장관은 미국에 “제재를 완화할 때”라며 맞장구치기도 했다. 남북 이벤트를 하려고 한미 동맹까지 흔들고 있다. 정해진 수순대로 착착 진행된다는 인상을 주기에 충분하다. 지금 남도, 북도 대놓고 ‘정상회담’을 말하고 있다. 내년 2월 베이징 올림픽에서 문재인·김정은·시진핑이 손잡고 등장하는 것이 시나리오의 결말일 것이다. 그 징검다리로 남북 연락사무소 재설치와 화상 정상회담을 추진할 가능성이 있다. 화상 회담에서 김정은이 한국 TV에 나와 솔깃한 얘기를 한다면 베이징 회담 분위기도 달아오를 것이다. 코로나로 국경까지 차단한 북도 화상 회담은 좋아할 것이다. 대선용 남북 이벤트가 각본대로 진행되고 있다.
문화체육관광부 산하 한국관광공사가 핵 보유로 인한 국제 사회의 대북 제재를 피해 북한 관광 사업을 추진할 수 있는 방안을 찾기 위한 연구 용역을 실시했다고 한다. 관광공사가 한국관광개발연구원과 현대경제연구원에 3억여 원의 예산을 들여 국제 사회의 눈을 피해 ‘꼼수’ 대북 관광 사업을 진행할 수 있는 방안을 찾아보라고 했다는 것이다. 용역 보고서는 한국 정부와 산업은행 등의 자본으로 북한개발협력은행을 설립하고 페이퍼 컴퍼니도 함께 세워 북한 측과 거래하면서 미주 노선이 없는 이스타항공을 대북 관광에 이용해야 한다고 제안하고 있다. 한마디로 미국 몰래 음성적인 방법으로 북한에 관광 수익을 만들어주자는 것이다. 국제 사회 눈을 피해 이런 사업을 벌이겠다는 발상 자체가 황당하고 위험하다. 더구나 500억원대 횡령·배임 혐의로 구속·기소된 이상직 의원이 창업주·대주주인 이스타항공을 동원하려고 했다니 정신 상태를 의심하지 않을 수 없다. 정부가 이런 비현실적인 대북 사업까지 검토하는 것은 내년 대선 득표용 남북 이벤트에 몸이 달아 있기 때문이다. 내년 2월 베이징올림픽을 전후한 남북 정상회담 성사를 위해 북한에 대가를 지급하려는 것이다. 국제원자력기구(IAEA) 사무총장은 유엔에서 “북한 핵 개발 계획이 전력 질주하고 있다”고 경고했지만 문재인 대통령은 다음 날 유엔 총회 연설에서 종전 선언을 제안했다. 뒤를 이어 정의용 외교장관은 미국 언론 인터뷰에서 “미국이 북한에 제공할 구체적 인센티브를 제시할 필요가 있다”고 했다. 대한민국의 생존을 위협하는 북핵과 미사일 위협의 책임을 북한 대신 미국에 물은 것이다. 대통령과 외교장관이 북한 최고 지도자를 향해 “우리가 이렇게까지 당신을 위해 애쓰고 있다”고 애걸하는 모습이다. 내년 3월 대선까지 실질적인 임기가 반년도 안 남은 정권이 한반도 문제를 근본적으로 해결하기 위해 이런 무리수를 두고 있는 것은 아닐 것이다. 선거가 임박한 시점에서 유권자 눈을 또 한 번 현혹시킬 평화 쇼 한 편을 위해 마지막 몸부림을 치고 있다고밖에 달리 해석할 길이 없다.
북한 김정은이 ‘종전 선언’을 언급하며 전제 조건으로 “상호 존중이 보장되고 이중적 태도와 적대시 정책부터 철회돼야 한다”고 했다. “10월 초 남북 연락선 복원 의사”도 밝혔다. 며칠 전 김여정도 종전 선언과 연락사무소 재설치, 남북 정상회담까지 거론하며 김정은과 같은 전제 조건을 내걸었다. 문재인 대통령이 초청받지도 않은 유엔 연설에서 ‘종전 선언’을 제안한 이후 김정은 남매가 바로 호응하고 나선 것이다. 서로 얘기가 돼 있었을 가능성이 높다. 2018년과 유사한 상황이다. 문 대통령이 평창 올림픽에 북한을 초청하자 김정은은 신년사에서 ‘참가 용의’가 있다고 응답했다. 이후 김여정 방한에 이은 남북·미북 정상회담 이벤트와 각종 비핵화 쇼가 봇물처럼 터졌다. 문 정권은 그해 지방선거와 작년 총선에서 압승했다. 당시 정권은 ‘각본 없는 드라마’가 펼쳐진 것처럼 선전했지만 남북 정상 행사가 그런 식으로 진행될 수 없다는 것은 상식이다. 비공개 채널로 미리 합의된 시나리오대로 진행된 것이다. 이젠 국민도 다 안다. 지금 정권은 내년 3월 대선을 앞두고 ‘어게인 2018′을 계획하고 있다. 남북 이벤트로 지지층 결집과 중도층 표를 얻으려는 것이다. 문 대통령에게 ‘삶은 소대가리’ ‘미국산 앵무새’라고 막말하던 김여정이 돌연 ‘종전 선언’에 호응하며 정상회담까지 꺼낸 건 결코 우연이라 볼 수 없다. 이제 TV로 남북 화상 정상회담이 생중계되고, 내년 2월 베이징 올림픽에서 남북 정상이 손잡는 모습이 연출될 수 있다. 이 각본은 이미 결정됐을 수도 있다. 유엔 안보리가 북한의 잇단 미사일 실험에 대해 긴급회의를 소집했다. 미국은 물론 영국과 독일 등도 ‘규탄’하고 있다. 그런데 정작 그 미사일의 표적인 한국 정부는 ‘유감’이 전부다. 김여정이 발끈하자 ‘도발’이란 말도 못 쓰고 있다. 김정은 남매가 말하는 ‘상호 존중’과 ‘적대 철회’는 북핵 인정과 대북 제재 해제, 한미 동맹 해체를 말하는 것이다. 아무 말 없는 정권이 정말 원하는 것은 무엇인가. 내년 2월 베이징 올림픽이면 대선 한 달 전이다. 문 정권 임기가 사실상 한 달 남은 시점이다. 임기가 사실상 끝난 정권이 무슨 권한과 능력으로 북한과 중대한 합의를 하나. 대선용 TV 쇼이자 선거 카드 아닌가.
민주당이 일방적으로 처리하려 했던 ‘언론징벌법’의 국회 본회의 상정이 무산됐다. 국내 언론계, 시민단체, 법조계, 학계 등은 물론 해외 인권 언론단체들까지 대거 ‘비판 언론 재갈 물리기’ ‘민주주의의 핵심 가치 언론과 표현의 자유 파괴’라며 규탄하는 상황에 부담을 느낀 여권이 사실상 물러선 것이다. 여당은 연말까지 추가 논의를 하겠다고 하지만, 내년 3월 대선을 앞두고 세계에서도 유례를 찾기 힘든 언론법을 무리하게 밀어붙이기는 어려울 것이다. 이 ‘언론법’은 시작부터 정권에 대한 언론의 비판 보도를 막겠다는 의도로 시작됐다. 이 법을 최초로 제기한 사람은 이스타항공 500억원대 횡령·배임 혐의로 구속 기소된 이상직 의원이다. 그는 자신의 비리 의혹에 대한 취재가 계속되자 “가짜 뉴스와 싸울 수 있는 최소한의 보호 장치”라며 언론만을 향한 징벌적 손해배상제를 주장했다. 그러자 이른바 조국 수호대들이 앞장섰다. 서초동 ‘조국 수호 집회’를 이끌었던 김용민·김남국 의원이 각각 당 미디어혁신특위 위원장·위원으로 법안을 만들었다. 언론의 재개발 지역 부동산 투기 문제 보도로 청와대 대변인에서 물러난 기자 출신 열린민주당 김의겸 의원은 한술 더 떠 독소 조항 추가에 나섰다. 언론 보도로 자신들의 불법, 파렴치, 내로남불이 드러난 사람들이 언론에 보복을 하려 한 것이다. 그러나 정의당을 비롯해 각계 여권 성향 인사들까지 나서 “만약 국회에서 일방 처리된다면 민주주의가 무너지는 것”이라고 비판했다. 유엔 인권최고대표사무소는 정부·여당에 서한을 보내 “언론 표현의 자유를 심각하게 침해할 수 있으니 법을 수정하라”고 했고, 국제인권단체 휴먼라이츠워치도 “언론의 비판적 보도를 어렵게 만들고 국제 인권 원칙에 위배되니 통과시켜선 안 된다”고 했다. 민주당이 결국 물러서긴 했지만 불씨가 재연될 가능성이 완전히 없어진 것은 아니다. 민주당은 상식 합리와는 담을 쌓은 극렬 친문 세력에 늘 휘둘리고 있기 때문이다. 이 평지풍파를 통해 민주당은 ‘민주당엔 민주가 없다’는 세간의 평이 왜 나왔는지를 생각해보기 바란다.
군사망사고진상규명위의 이인람 전 위원장이 2년 4개월간 3억2000만원의 급여를 받고 6200만원의 업무추진비를 사용한 것으로 나타났다. 그를 비롯한 주요 간부들은 업무추진비의 70%가량을 회식·경조사 등에 썼다. 내부 지출을 금지한 정부 지침을 어기고 예산을 맘대로 쓴 것이다. 규명위는 작년 10월 요건이 안 돼 반려됐던 좌파 인사의 ‘천안함 재조사’ 민원을 서류까지 조작해 받아들였다. 위원장 지시에 따라 조작된 사건번호를 붙이고 사건명에서 ‘천안함’이란 말도 뺐다. 천안함 장병과 유가족들이 반발하자 위원장이 사퇴했고 경찰 조사까지 받았다. 이런 기관에 거액의 급여와 활동비를 세금으로 대준 것이다. 5·18민주화운동진상규명조사위는 송선태 위원장에게 매달 1470여만원을 지급하고 있다. 올해 조사위 예산은 작년보다 50% 늘어난 119억원에 이른다. 송 위원장의 업무 추진비 86%는 내부용으로 썼다. 대체 지금 5·18 진상 규명을 더 할 게 무엇이 있나. 친정권 인물들에게 자리 주고 월급 주는 것 아닌가. 정부는 그동안 세월호 진상을 규명한다며 검찰·감사원·특조위·사참위·특검 등 8개 기관에 9번의 조사·수사·감사를 시켰다. 세월호 특조위는 2년간 120명의 조사 인력에 369억원의 예산을 썼다. 3000명 이상 숨진 미국의 9·11 테러 조사위가 쓴 돈(163억원)의 두 배가 넘었다. 대부분 민변이나 진보 시민단체, 노동계 인사로 채웠고 선박·해양 전문가는 한 명도 없었다. 이후 뜬 사참위와 특검 등도 밝혀낸 것 하나 없이 수백억원의 혈세만 썼다. 국가균형발전위와 일자리위원회 등 대통령 직속 위원회들은 작년 문재인 대통령 측근과 캠프 인사들에게 편법으로 수백만~수천만 원씩의 급여를 편법 지급하다 감사원에 적발됐다. 이 정권에선 국가 기관마다 각종 과거사 진상규명위를 설치해 놓고 친여 인사들에게 자리와 돈을 주고 있다. 민변 부회장을 지낸 이인람 전 위원장은 과거사·의문사진상규명 위원 등을 도맡아 왔다. 송 위원장도 5·18 기념재단과 5·18특조위 출신이다. 친여 인사들의 취업과 돈줄 규명위가 있어야 할 판이다.
이준석 국민의힘 대표가 28일 대장동 개발 시행사인 ‘화천대유’에서 퇴직금 50억원을 받은 곽상도 의원 아들 문제와 관련, “곽 의원 스스로 사퇴하는 것이 국민 눈높이에 부합할 것”이라고 했다. 곽 의원이 사퇴하지 않는다면 “국회 제명 등의 이야기가 있을 것”이라고 했다. 국민의힘 초선 의원들도 27일 ‘의원직 사퇴’를 촉구하며 “수사받길 바란다”고 했다. 탈당으로 끝날 문제가 아니라는 것이다. 곽 의원은 아들의 화천대유 근무가 드러나자 “겨우 월급 250만원을 받은 직원일 뿐”이라고 했다. 특혜와는 무관하다는 해명이었다. 그런데 아들이 대리급으로 6년 일하고 천문학적 퇴직금을 챙긴 사실이 밝혀지자 그제야 “회사가 돈 벌어 준 건데 어쩌겠느냐”고 했다. 곽 의원은 검사 25년 하면서 ‘월급 250만원 대리가 퇴직금 50억 받았다’는 얘기를 들어본 적은 있나. 이유 없이 거액을 주지 않는다는 건 누구보다 곽 의원이 잘 알 것이다. 아들 입사를 주선한 것도 화천대유 대주주 등과 대학 동문인 곽 의원 자신이었다. 그가 화천대유 관계자들에게 받은 후원금만 3500만원이다. 국민 대표 자격이 있나. 지금 대장동 개발을 둘러싼 돈 잔치에 국민이 벌어진 입을 다물지 못하고 있다. 쉽게 천문학적 돈을 벌어 물 쓰듯 썼다. 화천대유에서 7년째 근무 중인 박영수 전 특검의 딸은 회사 보유분인 대장동 아파트를 최근 분양받았다. 시세 차익이 수억원대라고 한다. 화천대유는 4000억원대 배당금 외에 수천억원대 분양 이익도 챙긴 것으로 추정된다. 1억원 넣으면 1000억원 버는 식이었다. 화천대유에 발 담근 전직 대법관, 검사장 등도 고문료만 억대를 받았다. 화천대유 대주주 등이 작년 총선 전에 은행 창구에서 수천만원 단위로 현금을 모두 수십억원 인출했다는 얘기도 있다. 뭐가 더 나올지 알 수가 없다. 대장동 개발과 화천대유 의혹 실체를 밝히려면 강제 수사가 유일한 방법이다. 그런데 경찰은 금융정보분석원이 화천대유의 수상한 자금 흐름을 포착했다며 관련 자료를 넘긴 지 5개월 만에 김만배씨를 참고인 자격으로 처음 불렀다. 그 사이 김씨와 함께 의혹의 핵심 인물로 지목된 변호사는 미국으로 출국했다고 한다. 검찰도 관련 수사에 착수했다고 하지만 소환 조사나 압수 수색을 했다는 얘기는 아직 없다. 검찰과 경찰 모두 적극적으로 수사하려는 모습이 아니다. 여당 유력 대선 주자인 이재명 경기지사의 성남시장 시절 벌어진 의혹 사건이기 때문일 것이다. 화천대유 관계사인 천화동인 1호 대표가 이재명 지사 측근으로 꼽히는 이화영 전 의원의 보좌관 출신으로 확인됐다. 이 전 의원은 경기도 부지사를 지냈다. 이 지사 측과 민주당은 화천대유 연루 의혹을 모두 부인하며 ‘국민의힘 자살골’이라고 했다. 곽 의원 아들의 50억 퇴직금은 “뇌물”이라고 했다. 그렇다면 특별검사를 통해 결백을 밝히고 국민의힘 문제를 추궁하는 데에 왜 반대하나. 검·경이 이번 의혹을 공정하게 수사할 것으로 보는 국민은 거의 없을 것이다. 이 지사는 과단성 있게 특검 수용 결단을 내리고, 곽 의원은 당장 의원직을 사퇴하는 것이 정도다.
작년 9월 해양수산부 공무원 이모씨가 서해상에서 북한군에 사살돼 시신이 불태워진 지 1년이 지났다. 정부는 그간 북에 책임을 묻거나 진상을 밝히기는커녕 정보를 숨기기 급급했다. 유족들은 제사상도 차리지 못한 채 추모만 했다. 이씨 죽음을 아직 모르는 아홉 살 딸은 해외 나간 아빠가 무사히 돌아오라는 기도를 했다고 한다. 고3인 아들은 월북자 가족이란 낙인이 찍혀 육군사관학교 진학도 포기했다. 이씨 형은 “피눈물이 난다”고 했다. 이씨 아들은 작년 문재인 대통령에게 “아빠가 잔인하게 죽임을 당할 때 이 나라가 무엇을 하고 있었느냐”는 편지를 썼다. 군은 이씨가 북한군에게 발견된 것을 사살 6시간 전에 알았고 청와대에도 보고했다. 하지만 아무 조치도 취하지 않았다. 문 대통령은 잠을 자고 있었다. 김정은과 친분을 그리 자랑하던 대통령과 정부가 모두 손 놓고 있었던 것이다. 문 대통령은 이씨 아들에게 “진실을 밝혀내도록 직접 챙기겠다”고 약속했지만 거짓말이었다. 유족들이 청와대를 찾아가고 대변인에게 문자를 보내도 응답 한번 없었다. 피살 전후 상황에 대한 유족의 정보 공개 요청도 거부했다. 해경은 이씨를 월북자로 단정하듯 발표해 국가인권위에서 경고를 받지만 사과하지 않았다. 수사는 1년째 아무 진전이 없다. 이씨가 죽었는지 살았는지도 답이 없다. 대통령의 약속도 오간 데 없다. 오죽했으면 유족들이 바이든 미국 대통령에게 “아빠의 억울한 죽음에 대한 진실을 밝혀달라”고 호소하는 편지를 보내야 했다. 문 대통령은 이씨 피살 1주기인 22일 유엔 총회에서 “한반도에서 전쟁이 종료됐음을 남·북·미·중이 함께 선언하길 제안한다”고 했다. 국방부는 “9·19 군사합의가 평화를 가져왔다”고 했다. 외교장관은 “대북 제재 완화를 검토할 때”라고 했다. 김여정이 “종전 선언은 좋은 발상”이라며 남북 정상회담을 언급하자 정부는 곧바로 환영했다. 청와대는 베이징 동계올림픽에서 정상회담 가능성을 열어놓고 있다고도 했다. 국민의 억울한 죽음은 철저히 외면한 채 오로지 남북 쇼에만 정신이 팔려 있는 것이다. 유족은 “대통령 가족이 당해도 이러겠나”고 묻는다. ‘우리에게 나라는 어디에 있느냐’는 절규다.
 성남시 대장동 개발 사업 시행사인 화천대유에 6년간 취업했던 국민의힘 곽상도 의원 아들이 올 3월 퇴직금으로 50억원을 받은 사실이 드러났다. 아들 곽씨는 2015년 곽 의원 소개로 화천대유에 입사, 토지 보상팀에서 대리급으로 일했다. 월급은 230만~380만원이었다. 이를 감안한 통상적 퇴직금은 2000만~3000만원 정도다. 그런데 32세 대리급 직원이 그 수백 배에 이르는 퇴직금을 받았다. 이게 도대체 있을 수 있는 일인가. 곽씨는 정식 성과급 계약을 맺었고, 업무 과중과 건강 악화에 대한 위로금 성격도 있었다고 해명했다. 납득할 수 없는 얘기다. 화천대유가 6년간 다른 퇴직자들에게 지급한 퇴직금을 다 합쳐도 5억4500만원에 불과하다. 퇴직금이 수백만원인 경우도 있다. 그런데 곽 의원 아들에게만 50억원을 주었다. 곽씨는 “나는 너무나 치밀하게 설계된 ‘오징어 게임’ 속의 ‘말’일 뿐”이라며 “위에서 시키면 했다”고 말했다. 시키는 일만 한 직원이 어떻게 이런 거액을 받을 수 있었나. 화천대유가 곽 의원을 보고 준 돈 아닌가. 곽 의원은 화천대유 대주주 김만배씨, 이성문 대표와 대학 동문이다. 김씨와 몇 차례 만나기도 했다. 아들의 화천대유 입사를 주선한 사람도 곽 의원이다. 곽 의원은 “화천대유에 투자하지도 않았고 관여한 적이 없다”고 했지만 아무 이유 없이 터무니없는 돈을 줬겠느냐는 의문이 들지 않을 수 없다. 화천대유의 돈 흐름은 요지경 그 자체다. 김만배씨 아내와 누나는 화천대유의 자회사 격이자 투자사인 천화동인에 각각 872만원을 출자하고 101억원씩을 배당받았다. 1046만원 투자한 지인은 121억원을 받았다. 화천대유의 핵심 인사인 남모 변호사는 8700여 만원을 넣고 1007억원을 챙겼다. 도박판에서도 보기 힘든 1153배의 돈벼락이다. 화천대유가 대장동 개발 사업 배당금과 분양 수익으로 챙긴 돈은 6300억원이 넘는다. 이들이 출자한 돈은 고작 3억5000만원이다. 겉으론 공공 이익 환수를 위한 공영 개발이라는 모양새를 취했지만, 실제론 화천대유에 개발 수익 상당 부분을 몰아줬다. 이런 특혜를 토대로 일반인은 상상도 하기 힘든 돈을 벌더니 자기들끼리 50억, 100억, 1000억원의 돈 잔치를 벌였다. 곽 의원 말고도 정치권과 법조계 유력 인사들이 줄줄이 관련돼 있다. 박영수 전 특검은 화천대유 고문을 맡았고, 그의 딸도 5년간 화천대유에 취업한 뒤 고액 퇴직금을 받았다는 의혹이 제기되고 있다. 권순일 전 대법관은 월 1500만원을 받고 고문을 맡았다. 김수남 전 검찰총장, 강찬우 전 검사장, 국민의힘 원유철 전 의원도 고문이나 자문 변호사였다. 이들이 왜 이런 사업에 관여했는지, 숨겨진 이권 관계는 없는지, 화천대유가 어떻게 특혜를 받았고, 돈이 어디로 흘러갔는지 등 의혹이 한두 가지가 아니다. 중립적 특검에 맡겨 온갖 의혹을 낱낱이 밝혀내야 한다. 의혹 당사자인 이재명 경기지사와 민주당도 이 사건을 ‘국민의힘 게이트’라 하고 있으니 특검을 반대할 이유가 없을 것이다.
북한 김여정이 25일 “공정과 상호 존중이 유지될 때만 종전 선언은 물론 남북 연락사무소 재설치, 남북 정상회담 같은 문제들도 해결될 수 있다”고 했다. 전날에도 ‘적대시 정책 철폐’를 조건으로 “종전 선언도 할 수 있을 것”이라고 했다. 문재인 대통령이 원하는 종전 선언이나 정상회담 같은 남북 이벤트를 하려면 제재 해제나 한미 훈련 중단 같은 북한 요구를 먼저 들어줘야 한다는 의미다. 김여정은 핵 시설 재가동과 한국을 겨냥한 순항·탄도미사일 발사를 “자위권 차원의 행동”이라고 했다. 지금 북핵은 국제원자력기구는 물론 미 상원도 우려할 정도로 ‘전력 질주 중’이지만 남북 이벤트를 하고 싶으면 어떤 핵·미사일 도발을 해도 한국은 가만있으라는 것이다. 북 외무성은 ‘적대시 정책’ 사례로 주한 미군 훈련과 한미 동맹 강화 등을 거론했다. 종전 이벤트 조건으로 주한 미군과 한미 훈련 문제를 내건 것이다. 김여정은 “애써 웃음 지으며 종전 선언문이나 낭독하고 사진 찍는 것이 누구에게는 간절할지 몰라도”라고 했다. 내년 3월 대선을 앞두고 남북 이벤트가 ‘누구’에게 간절한지 잘 안다는 뜻이다. 칼자루는 자기네가 쥐고 있다는 말로 들린다. 북은 지난 7월 남북 통신선만 연결해주고 한미 훈련 중단을 요구했다. 문 정부가 한국군 참가 병력을 2017년의 12분의 1로 줄였지만 북은 그래도 성에 차지 않는다며 통신선을 또 끊었다. 이번에도 남북 이벤트가 급한 문 정권이 대북 제재 해제 등을 ‘사전 선물’로 내주기를 기대할 것이다. 이미 통일부는 민간 단체들의 대북 사업에 100억원을 지원하기로 했다. 지난 30년간 한반도 긴장의 근본 원인은 북핵이다. 김일성 때부터 핵으로 한국을 제압하려 해왔고 지금은 완성 단계다. 문 대통령은 “종전 선언이 비핵화의 입구”라고 했지만 김여정 담화 어디에도 ‘비핵화’란 말은 한마디도 없다. 오히려 핵·미사일 도발을 “자위권”이라며 ‘존중’하라고 했다. 북핵을 인정하고 제재를 풀라는 것이다. 그러면 북은 핵 보유국이 된다. 이것이 평화인가.
국내외 비판 여론을 의식해 국회 본회의 상정을 한 달간 미뤘던 언론징벌법 처리 시한이 오늘로 다가왔다. 그동안 여야 ‘8인 협의체’가 몇 차례 회의를 하고, 민주당이 수정안을 내놨는데 그 내용이 기가 막힌다. 민주당은 징벌적 손해배상 대상에 대해 ‘고의·중과실에 따른 허위·조작 보도’ 조항을 빼고 대신 ‘언론의 진실하지 아니한 보도’라는 문구를 넣겠다고 한다. 더 추상적이고 포괄적인 기준으로 징벌적 손해배상의 범위를 오히려 넓혀 놓은 꼴이다. 손해배상액도 ‘5000만원 또는 손해액의 3배 이내 배상액 중 높은 금액’으로 수정했는데, 5배에서 3배로 낮춘 듯 보이지만 하한선을 5000만원으로 못 박아 최저 배상액을 높이는 꼼수를 부렸다. 그런데도 8인 협의체의 민주당 의원들은 “여러 우려를 상당 부분 반영했다”고 주장하며 입법 강행을 외치고 있다. 이런 꼼수가 통할 리 없다. 언론징벌법에 대한 우려를 정부·여당에 전달한 아이린 칸 유엔 의사·표현의 자유 특별보고관은 국내 언론 간담회에서 “단어 한두 개나 주변부 이슈에 대한 수정으로는 충분치 않다. 과도한 배상 문제는 법제화해선 안 된다”고 말했다. 그는 “가장 심각한 우려는 비례성 원칙(잘못한 만큼만 책임을 지우는 것)에 어긋나는 불공정한 징벌적 배상을 언론에만 부과하는 것”이라고 악법의 본질을 정확히 지적했다. 입법 보류 기간 국내외 비판 여론이 더 고조되자 문 대통령은 “언론이나 시민단체, 국제사회에서 이런 저런 문제 제기를 하고 있기 때문에 그런 점들이 충분히 검토될 필요성이 있다고 생각한다”고 했다. 입법을 만류하는 듯한 발언이다. 황희 문체부 장관도 “민주당 개정안을 처음 봤을 때 ‘말이 안 된다’고 느꼈다. ‘이렇게 하면 큰일 난다’고 반대했다”고 했다. 주무 장관이 ‘큰일 난다’고까지 고백하는 악법을 무슨 논리로 강행하겠다는 건가. 국격을 추락시키고 국제사회에서 나라 망신 시키는 언론징벌법 문제는 ‘즉각 폐기’ 외에 다른 타협안이 있을 수 없다.
정의용 외교장관이 23일 미국외교협회(CFR) 초청 대담에서 ‘중국이 최근 공세적 모습을 보인다’는 CNN 앵커 지적에 “중국이 경제적으로 더 강해지고 있기 때문에 당연하다. 20년 전 중국이 아니다”라고 말했다. “우리는 중국이 주장하려는 것을 듣도록 노력해야 한다”고도 했다. 정 장관은 ‘한국은 미·중 사이에서 선택할 것인가’란 질문에 “한국은 그럴 필요가 없다”고 했다. 미국 정부에 이 말은 ‘미국을 선택하지 않겠다’는 뜻으로 들릴 것이다. 지난해 주미 한국 대사가 ‘이제 한국은 미·중 사이에서 선택을 할 수 있는 국가’라고 했을 때, 미 국무부는 “한국은 수십 년 전 미국을 선택했다”며 불쾌감을 표시했었다. 외교에서 어느 한쪽을 선택했다는 사실을 공표할 수는 없다. 그러나 물 밑으로는 그런 선택이 이뤄질 수밖에 없는 것이 국제 정치의 현실이다. 한국이 70년간 북한 위협을 막아내며 세계적 경제 기적을 이룬 근본 바탕은 한미 동맹이다. 이를 부정할 수 있는 사람은 아무도 없다. 만약 한미 동맹이 흔들리면 세계에서 한국을 가장 업신여기고 들 나라가 중국이다. 정 장관 본인이 대통령 특사로 중국에 가 홍콩 행정장관이 앉는 하석에 앉았던 경험을 했다. 정 장관은 앵커가 한국을 미·일·호주 등과 ‘반중(反中) 블록’으로 구분하자 “냉전 시대 사고방식”이라고 했다. ‘냉전 사고’는 중국이 미국의 동맹 정책을 비난할 때 쓰는 말이다. 그는 ‘북이 핵을 포기하리라 생각하느냐’는 물음에는 “어려운 질문”이라고 답변하지 않았다. 얼마 전까지 “김정은의 비핵화 의지가 확고하다”고 보증했던 사람이 정 장관이다. 그러면서 북의 핵 실험과 장거리 미사일 발사 중단에 대한 ‘보상’ 필요성을 거론하며 “대북 제재 완화를 검토할 때”라고 했다. 국제원자력기구가 ‘전력 질주’라고 우려할 만큼 북한이 핵시설을 다시 돌리고 있는데도 한국 외교장관이 북에 보상을 해주자고 한다. 정 장관이 이러는 속내는 뻔히 보인다. 청와대는 이날 2월 베이징 동계 올림픽에서 남북 정상회담이 열릴 가능성을 “열어놓고 있다”고 했다. 정 장관이 노골적으로 중국과 북한 편을 든 것도 베이징 남북 이벤트 때문일 것이다. 문재인 대통령이 유엔에서 중국이 포함된 ‘4자 종전 선언’을 제안한 것도 마찬가지일 것이다. 북한은 도쿄올림픽 불참으로 IOC(국제올림픽위원회)로부터 올림픽 참가 자격을 제한당했다. 문 정권의 남북 쇼에 비상등이 켜졌다. 지금부터 IOC를 대상으로 한 치열한 로비가 벌어질 것이다. 2월 남북 정상회담으로 북한이 핵을 버릴 것이라고는 문 정권도 믿지 않을 것이다. 3월 대선에 미칠 영향만 계산하고 있다. 미국에 가서 중국 편을 든 비상식적인 행태는 달리 해석할 수 없다.
!!!ERROR!!!  199 https://www.chosun.com/opinion/editorial/2021/09/24/G7ZEML66NFETDAPJVZI6JSYIGU/?utm_source=bigkinds&utm_medium=original&utm_campaign=news
문재인 대통령이 21일 유엔 총회 연설에서 “남⋅북⋅미 3자 또는 남⋅북⋅미⋅중 4자가 모여 한반도에서의 전쟁이 종료되었음을 함께 선언하길 제안한다”고 밝혔다. 4년 연속 유엔에서 ‘종전 선언’ 관련 발언을 한 것이다. “종전 선언을 이뤄낼 때 비핵화의 불가역적 진전과 함께 완전한 평화가 시작될 수 있다”고도 했다. 그러면서도 지난주 북한의 순항·탄도미사일 도발과 핵시설 재가동에 대해선 한마디도 언급하지 않았다. 대통령 연설 하루 전 국제원자력기구(IAEA) 사무총장은 유엔에서 “북한 핵 개발 계획이 전력 질주하고 있다”고 말했다. 북이 플루토늄과 고농축 우라늄 생산 작업을 “전속력 진행 중”이라는 것이다. 여기에다 북은 레이더 탐지가 어려운 순항미사일을 1500㎞까지 날렸고, 유엔 결의 위반인 탄도미사일 성능 개량에도 성공했다. 우리 영토 전역이 북핵 공격에 노출될 위기 상황이다. 그런데도 문 대통령은 북핵 위협엔 침묵하면서 ‘종전 선언’만 되풀이했다. 청와대는 IAEA의 ‘북핵 질주’ 경고에 대해 “별도 의견이 없다”고 했다. 국민 안전이 위협받는데 ‘의견 없다’는 정부는 세계에서 한국뿐일 것이다. 여당 대표는 “북한의 바람직한 행동에 대한 보상”이라며 개성공단 재개 등을 주장했다. 북이 핵을 늘리고 미사일 쏘는 게 보상받을 행동인가. 종전 선언은 ‘6·25가 끝났다’는 한 줄로 끝날 사안이 아니다. 기존의 정전(停戰) 질서를 변화시키려는 논의가 벌어질 수밖에 없다. 북은 ‘전쟁이 끝났으니 유엔군사령부와 북방한계선(NLL)을 없애라’고 나올 것이다. 주한미군도 걸고 넘어질 가능성이 있다. 한반도 안보 지형을 통째로 뒤흔들 것들이다. 임기가 8개월도 안 남은 정권이 건드릴 문제가 아니다. 문 대통령은 2018년 “종전 선언은 정치적 선언이니 언제든 취소할 수 있다”고 했다. 그런데 당시 주한 미국 대사는 “종전 선언은 한번 선언하면 되돌릴 수 없기 때문에 매우 조심해야 한다”며 ‘핵 신고서 제출’ 같은 실질적 비핵화 조치를 조건으로 거론했다. ‘아니면 말고’ 식은 위험하다는 것이다. 70년 된 휴전 상황을 끝내자는 데 반대할 사람은 없다. 그러나 어떤 경우에도 위기의 근원인 북핵 해결이 먼저다. 북은 지금도 한국을 겨냥한 핵·미사일을 증강하고 있는데 어떻게 “전쟁 끝, 평화 시작”을 선언하자고 하나. 끝까지 쇼할 생각 뿐이다. 
권순일 전 대법관이 화천대유자산관리에서 고문을 맡고 있다고 한다. 이 회사는 이재명 경기지사가 성남시장일 때 본격 추진한 성남시 대장동 개발사업에 참여해 막대한 이익을 올려 논란이 되고 있다. 권 전 대법관은 작년 7월 이 지사의 선거법 위반 사건에 대한 대법원의 무죄 취지 파기 환송 판결을 주도한 것으로 알려졌다. 이 판결 두 달 후 대법관에서 퇴임한 그는 작년 11월 화천대유 고문으로 영입됐다. 이 지사는 선거 토론에서 친형의 정신병원 강제 입원에 관여하지 않았다는 취지의 발언을 해 선거법상 허위사실 공표로 항소심에서 당선무효형인 벌금 300만원을 선고받았다. 대법원의 파기 환송 판결로 이 지사는 지사직 상실을 면한 것은 물론 대선의 최대 걸림돌을 제거했다. 당시 최선임이던 권 대법관은 유무죄 의견이 5대5로 갈린 상황에서 무죄 의견을 내 판결에 결정적 영향을 미쳤다고 한다. 권 전 대법관은 자신의 판결이 이 지사의 정치생명을 사실상 결정했다는 사실을 잘 알고 있을 것이다. 권 전 대법관 영입 당시 화천대유는 대장동 개발사업으로 막대한 개발 이익을 보고 있었다. 이 이익이 어디에서 나오고 있고 당시 시장이 누구였는지 권 전 대법관이 몰랐다면 그것이 이상한 일이다. 이 지사와 대장동 개발사업의 관계는 당시 판결문에도 나온다. 이 지사의 선거법 사건 변호를 맡았던 변호사가 작년 말까지 화천대유의 자문 변호사로 활동했다는 것도 알고 있었을 것이다. 권 전 대법관은 “친분이 있던 회사 대표로부터 고문 제안이 와서 수락했을 뿐 이 지사 판결과는 관계가 없다”고 말했다고 한다. 아직까지 화천대유와 이 지사는 개발 시행사와 해당 지역 시장 이상의 관계가 밝혀진 것은 없다. 그렇다고 해도 대법관 출신이 퇴임 두 달 만에 자신이 유리하게 판결한 사건과 연관된 지역 부동산개발 전문회사에 고문으로 들어간 것이 정상인지 묻지 않을 수 없다. 일반 국민이 ‘이 지사에게 유리하게 판결해주고 퇴임 후에 보상을 받은 것 아니냐’고 의심하는 것을 지나치다고 할 수 있겠는가. 임기제인 한국 대법관에게 종신제인 미국이나 정년제인 일본처럼 퇴임 후 변호사 개업까지 금기시하는 높은 도덕성을 요구할 수는 없다. 하지만 한국 대법관은 3년 취업 제한이 풀리면 대형 로펌에 들어가 대법원 사건을 수임해 구설에 오르는 경우가 많았다. 중앙선관위원장을 겸임하던 권 전 대법관은 지난 총선 당시 선거 관리를 편파적으로 했다고 야당의 비판을 받던 인물이다. 누구보다 퇴임 후 처신에 주의해야 할 사람이 거꾸로 갔다.
정부 정책 자금 7조원을 포함해 총 20조원 규모의 뉴딜펀드를 운용하는 한국성장금융이 황현선 전 청와대 행정관을 핵심 요직인 투자운용본부장에 내정했다가 철회했다. 황 전 행정관은 민주당 출신으로 문재인 정부 출범 후 청와대 민정수석실에서 2년여간 선임 행정관으로 일했다. 투자운용본부장은 고도의 자산운용 전문성이 필요한데 황 전 행정관은 이 분야 문외한이다. 투자 전문가 자격증도 없는 그에게 국민 세금이 들어간 거액의 펀드 운용을 맡기는 것은 ‘투자전문 인력이 아닌 사람에게 펀드를 맡겨서는 안 된다’는 현행 자본시장법 위반이다. 그런데도 버티다 국정감사 대상이 될 듯하자 물러섰다. 황씨 사례는 문 정권의 임기 말 ‘낙하산 알박기’가 얼마나 심각한지 보여주는 한 예에 불과하다. 올 들어 8월 말까지 새로 임명된 정부 산하 공공기관 임원 700여 명 중 14%인 99명이 문 대통령의 대선 캠프나 청와대, 민주당 출신이다. 특히 수억원대 고액 연봉 자리가 많은 금융권에서 더 극성이다. 생명보험협회, 예탁결제원, 금융결제원 등 금융공기업 임원 중 약 50%가 친정권 사람으로 채워졌다. 심지어 민간 금융회사에도 청와대 출신이 들어갔다. 역대 정권 최악이다. 문 정부에선 임기 말로 갈수록 ‘내 편 인사’ 챙기기가 더 기승을 부리는 기현상이 나타나고 있다. 이 정권의 ‘환경부 블랙리스트 사건’에서 임기 중인 사람들을 강제로 밀어내서는 안 된다는 판결이 나오자 오히려 이를 역이용해 임기 말 알박기 인사를 거침없이 하고 있는 것이다. 지금이라도 대못 박기 낙하산 인사를 중단해야 한다.
국제 인권 단체 휴먼라이츠워치(HRW)가 현 정권이 일방적으로 밀어붙이는 ‘언론징벌법’에 대해 문재인 대통령과 국회에 보낸 서한에서 “표현의 자유를 심각하게 저해하고 언론의 비판적 보도를 어렵게 만들 수 있으니 통과시켜서는 안 된다”고 했다. 그러면서 징벌적 손해배상, 열람차단청구권 등의 조항을 삭제하라고 촉구했다. 휴먼라이츠워치는 앰네스티 인터내셔널과 함께 가장 권위 있는 국제 인권 단체로 평가받는다. 휴먼라이츠워치는 징벌적 손해배상에 대해 “허위·조작 보도에 대한 정의가 모호해 남용의 여지가 있으며 언론사가 소송을 유발할 수 있는 보도를 피하려고 자기 검열을 하면 비판적 보도 등이 제한될 수 있다”고 했다. 열람차단청구권과 관련해서도 “국제 인권 원칙에 위배된다”고 했다. 한마디로 이 법은 정권 관련 비판 보도를 막기 위해 언론에 재갈을 물리는 용도로 악용될 수 있다는 것이다. 문제 조항들이 언론법의 핵심인 만큼 사실상의 법안 폐기 요구와 같다. 아티클19 등 다른 인권 단체들도 이 서한에 이름을 올렸다. 언론징벌법에 대해선 전 세계가 우려하고 있다. 유엔 인권최고대표사무소도 정부·여당에 서한을 보내 “언론 표현의 자유를 심각하게 침해할 수 있으니 국제 인권 기준에 일치하도록 법을 수정하라”고 요청했다. 그러면서 이 서한을 국회의원들에게 공유해달라고 했다. 하지만 정부·여당은 자신들끼리만 이 서한을 돌려본 뒤 숨겼다. 이 사실은 유엔 인권최고대표사무소가 서한을 홈페이지에 올리면서 드러났다. 세계신문협회(WAN), 국제기자연맹(IFJ), 국제언론인협회(IPI) 등 해외 언론 단체들도 일찌감치 “민주주의 훼손 법안의 철회를 요구한다”고 했지만 여당은 들은 척도 하지 않았다. 시민단체, 법조계, 학계 등의 여권 편 인사들까지 대거 반대 입장을 내면서 여당은 이 법의 국회 본회의 처리를 27일까지로 미루고 여야 ‘8인 협의체’를 구성해 중재안을 찾기로 했지만 아무런 진전이 없다. 이 법은 조국 일가의 불법 파렴치를 취재 보도한 언론에 보복하려는 강성 친문들이 요구하는 법이다. 그 대표 격으로 법안을 만든 김용민 의원과 조 전 장관 아내의 변호를 맡았던 인사 등이 8인 협의체 주축이니 한발도 물러설 뜻이 없는 것이다. 이들의 성향으로 볼 때 세계 민주사회의 비판도 아랑곳하지 않고 열흘 뒤 이 법을 강행 처리하려 할 것이다.
북한이 15일 동해상으로 탄도미사일 2발을 발사했다. 레이더 탐지가 어려운 장거리 순항미사일에 이어 유엔 안보리 결의 위반인 탄도미사일까지 쏜 것이다. 이번 미사일은 고도 60㎞로 800㎞를 비행했다고 한다. 종전보다 200㎞ 더 날아간 것이다. 비행 거리에 비해 고도가 낮은 것은 요격 회피 용도로 봐야 한다. 국제원자력기구(IAEA) 사무총장은 13일 ‘북한 우라늄 농축 시설의 재가동 징후가 있다’고 했다. 7월엔 플루토늄을 만드는 영변 원자로가 다시 돌아가기 시작했다. 농축 우라늄과 플루토늄은 전부 핵무기 원료다. 김정은은 1월 노동당 대회에서 ‘핵’을 36차례 강조하며 “핵 무력 건설을 중단 없이 추진할 것”이라고 했다. 그러면서 구체적으로 “탄두 위력이 세계를 압도하는 신형 미사일과 중장거리 순항미사일 개발”도 공언했다. 북 순항미사일은 처음으로 1500㎞를 비행했다. 지난 3월 북 탄도미사일은 탄두 중량을 2.5t까지 늘렸다. 김정은 지시가 현실화한 것이다. 당시 김정은은 전술핵, 핵 추진 잠수함, 극초음속체 등도 공언했는데 이 무기들도 결국 우리 눈앞에 등장할 가능성이 적지 않다. 전술핵을 순항미사일이나 잠수함 등에 탑재하면 또 다른 현실적 위협이 된다. 한반도 안보 지형이 다시 한번 흔들릴 것이다. 이날 문재인 대통령은 SLBM 시험발사장에서 “우리 미사일 전력 증강이야말로 북 도발의 확실한 억지력”이라고 말했다. 폭발력이 10만t인 북핵을 1t짜리 재래식 미사일로 어떻게 억지하나. 북핵은 한미동맹과 대북 제재로 북이 핵을 포기하기 않으면 생존할 수 없게 될 때 해결된다. 그럼에도 통일장관은 “대북 제재 완화를 통해 북이 협상에 나오도록 해야 한다”고 했다. 북이 핵 시설을 돌려도, 순항미사일을 쏴도 이 정부는 “남북 합의 위반이 아니다”라며 감싸기부터 했다. 오히려 대북 지원을 늘리겠다고 했다. 북한 탄도미사일 발사 무렵 왕이 중국 외교부장은 문재인 대통령을 만났다. 그는 북 순항미사일에 대해 “다른 나라들도 군사행동을 한다”고 했다. 이날 청와대 국가안전보장회의(NSC)는 문 대통령이 아니라 안보실장이 주재했다. 북은 한·중 정권을 자기편으로 여길 것이다. 지금 미국에서 아프간 사태 후폭풍과 중국 문제, 코로나 등으로 북한 문제는 후순위로 밀리는 분위기라고 한다. 김정은에겐 핵·미사일 능력을 끌어올릴 시간이다. 그러다 필요하면 관심을 끌기 위해 대형 도발을 할 것이다. 문 대통령은 왕이 부장에게 “(내년 2월) 베이징올림픽이 평창에 이어 북한과의 관계를 개선하는 또 한 번의 전기가 되길 바란다”고 했다. 국제올림픽위원회(IOC)가 북한의 올림픽 참가 자격을 정지시켰는데도 대선 직전 베이징에서 남북 이벤트를 벌일 생각을 노골적으로 밝힌 것이다. 평창올림픽이 북한과의 관계를 개선시켰나. 북은 핵과 미사일을 증강하고 개성의 남북연락사무소를 폭탄으로 폭파하는 폭거를 저질렀다. 한국 영화를 보고 노래를 들은 북한 주민은 죽음을 각오해야 하는 지경이다. 무슨 관계 개선인가. 북한이 도발하면 거의 즉각적으로 정부가 ‘별일 아니다’라고 하는 것은 앞으로 대선용 남북 이벤트가 물 건너갈까 우려하는 것이다. 남북 이벤트를 치적으로 내세워왔던 정권 입장이 흔들릴까 걱정하기 때문이다. 우리 국민과 안보에 대한 걱정은 어디에 있나.
문재인 대통령은 과거 검찰이 권력의 눈치를 보느라 고위 공직자 비리를 제대로 수사하지 못했다며, 공수처를 만들어 살아 있는 권력도 성역 없이 수사하겠다고 했다. 그러나 지금 공수처는 그 말과는 정반대로 ‘정권 호위처’이자 ‘야당 수사처’처럼 움직이고 있다. 이 정권이 공수처를 만든 진짜 이유일 것이다. 공수처가 야당 대선 주자인 윤석열 전 검찰총장을 입건한 이른바 ‘고발 사주’ 의혹은 수사가 중립이지 않으면 어떤 결과가 나오더라도 국민의 신뢰를 받기 힘든 사건이다. 그런데도 공수처는 여당 국회의원 보좌관 출신 검사가 포함된 수사팀에 사건을 맡겼다. 이 검사는 임용될 때부터 정치 편향 우려가 있었다. 그는 변호사 시절 조국 전 장관 딸 입시 비리 관련 사건, 여당 전·현직 의원의 국회 충돌 사건 등을 변론했다고 한다. 수사팀에 이런 검사가 있다는 것만으로 정치적 중립은 무너진 것이다. 이뿐 아니다. 윤 전 총장 입건과 야당 의원 압수수색은 초고속으로 해치우며 “죄가 있냐 없냐는 다음 문제”라고 한다. 박지원 국정원장이 의혹 제보자와 만난 일에 대해서는 “무엇을, 어떻게 했다는 게 없다”고 사실상 아무 조치도 취하지 않는다. 공수처는 정권 인사들을 위한 피난처 역할도 해왔다. 대통령 수족인 이성윤 서울고검장은 김학의씨 불법 출국금지 관련 혐의로 수사받을 때 김진욱 공수처장이 보내준 관용차로 공수처를 오가며 ‘황제 조사’를 받았다. 조희연 서울시 교육감의 채용 비리 사건도 감사원이 조사해 보냈지만 공수처는 기소 여부를 자문한다며 4개월 넘게 끌었다. 공수처가 진실로 공직 비리 수사를 위한 조직이라면 이 정권이 야당 반대에도 국회 강행 통과로 밀어붙이지 않았을 것이다. 이미 그때부터 ‘공수처 수사 대상은 윤석열’이란 말이 나왔다. 그대로 되고 있다.
문재인 정부의 부동산 정책을 설계한 김수현 전 청와대 정책실장이 새로 출간한 책에서 “부동산 거품은 전 세계적 현상”이라며 “(한국의) 집값 상승률이 전 세계 평균보다 단연 낮다”고 주장했다. 그는 “여기에 아시아적 문화라고 하는 ‘부동산에 대한 집착’이 영향을 미치면서 상황이 더 악화되었다”고도 했다. 집값 상승의 원인을 우리 문화 탓으로 돌린 것도 이상하지만 “세계 평균보다 낮다”는 주장은 귀를 의심케 한다. 이호승 청와대 정책실장도 얼마 전 “작년 OECD 평균 집값 상승률이 7.7%인데 한국은 5.4%에 불과하다”고 말해 듣는 사람을 어리둥절하게 했다. 가장 신뢰도 높은 KB국민은행 조사에서 서울 아파트 매매 가격은 문 정부 4년간 90%이상 폭등했고 지금도 연일 최고가를 갱신 중이다. 국민이 피부로 느끼는 체감 집값은 전 세계 최고일 것이다. 그런데도 전·현 청와대 정책실장들이 현실과 딴판인 얘기를 한다. 이들이 억지 주장의 근거로 삼는 OECD 통계는 한국 정부가 제출한 한국부동산원 자료를 토대로 산출한 것이다. 그런데 한국부동산원 자료는 실거래 정보가 제대로 반영되지 못한다는 지적을 받아왔다. 부동산원이 지난 7월 조사 대상 아파트 표본을 2배 늘렸더니 서울 아파트 가격이 한 달 전보다 20%나 급등한 것으로 나타나기도 했다. 그 이전 통계가 부실이었음이 드러난 것이다. 이런 왜곡 자료를 근거로 다른 나라와 비교한 OECD 통계가 정상일 수 없다. 그런데도 청와대는 유리한 일부 통계만 끌어다 부동산 참사를 가리려고 한다. 문 대통령이 “죽비를 맞고 정신이 번쩍 들 만한 심판을 받았다”고 실토했을 정도로 집값 문제가 심각한 상황이다. 국토연구원 등 국책 연구 기관들도 문 정부의 부동산 정책이 총체적 실패작임을 지적하는 합동 보고서를 뒤늦게 냈다. “세계 평균 이하”라는 김 전 실장의 주장이 맞는다면 왜 대출 중단이라는 초강력 규제까지 펴면서 집값을 잡으려고 애쓰나. 왜 유력 대선 주자들은 아파트 200만~300만개를 짓겠다는 공약을 앞다퉈 내놓나. 김 전 실장은 과거 저서에서 “집이 없으면 진보적 투표 성향을 갖게 된다”고 썼다. 부동산마저 선거 유불리를 따지는 정치 공학으로 접근하니 제대로 된 정책이 나올 리가 없다. 여권 조차 “노무현·문재인 정부가 부동산에서 실패한 공통 원인은 김수현을 기용한 것”이란 말을 한다. 김 전 실장이 주도해 설계한 규제 일변도의 부동산 실험은 헤아리기 힘들 만큼 큰 경제적·정신적 피해를 국민에게 입혔다. 그런데도 반성은커녕 여전히 억지 궤변으로 현실을 호도하고 있다. 반드시 책임을 물어야한다. 
우리 군은 북한의 순항 미사일 발사를 탐지하지 못했다. 미사일 고도가 낮아 레이더에 잡히지 않는다고 한다. 그렇다면 미사일 발사 징후를 포착해야 한다. 그 임무를 맡은 곳 중의 하나가 국가정보원이다. 그 일을 하라고 국민 세금 1조원 이상을 지원하고 있다. 그런데 국정원이 발사 징후를 포착했다는 말은 어디서도 들리지 않는다. 국가정보기관으로서 존재 이유를 의심해야 할 문제다. 국정원이 이렇게 본연의 임무에 실패하고 있는 와중에 국정원장은 연일 정쟁의 한가운데에 서 있다. 그는 기자와 통화에서 야권 대선 주자를 향해 “잠자는 호랑이의 꼬리를 밟지 말라”고 경고했다고 한다. 국정원장은 동선 자체가 비밀이어야 한다. 외부 노출도 최대한 피해야 한다. 그런 자리에 있는 사람이 언론에 이런 말을 하고 다니나. 이른바 고발 사주 의혹의 제보자인 조성은씨는 “(언론 보도가 나온) 9월 2일이라는 날짜는 우리 원장님이나 제가 원했던 날짜가 아니다”라고 했다. 조씨의 신분과 직책이 무엇이길래 국정원장을 ‘우리 원장님’이라고 하고 폭로 날짜를 상의하나. 두 사람이 만난 날은 북한이 한미 훈련에 반발해 남북 통신선을 끊은 다음 날이라고 한다. 그런 날 국정원장이 조씨를 만나 사담(私談)만 나눴다는 것이다. 시급하게 북한의 동향을 파악하고 대책을 세워야 하지 않았나. 박 원장은 지난 2월에도 조씨를 공관으로 불러 식사했다. 보안이 엄격해 공직자들도 쉽게 들어가기 힘든 곳에 국가 정보 업무와 아무 관련 없는 조씨가 드나들었다는 것이다. 조씨는 직후 페이스북에 국정원장과 나눈 것으로 추정되는 말을 띄웠다. 과거 정부의 정치인 불법 사찰 문제에 대해 ‘다 공개하면 이혼할 사람들 많을 거라 전하라 했다’ ‘십리 밖으로 줄행랑칠 것들이’라고 적었다. 국정원장이 조씨와 이런 대화를 하고 조씨가 이를 인터넷에 공개하는 것을 보니 ‘이게 나라냐’는 말이 절로 나온다. 국정원장은 조씨와 페이스북에서 수시로 공개 대화를 나눴다. 국정원장이 조씨와 만난 호텔 식당 사진도 떠 있다. 정보 수장의 동선과 일거수일투족이 다 공개된 것이다. 황당하고 어이없다. 국정원장도 외부인을 만날 수 있다. 하지만 정보 활동에 필요한 상대여야 하고, 동선과 내용은 보안에 부쳐져야 한다. 이런 정보 수장이 세계 어느 나라에 있겠나.
정의용 외교장관이 북한의 신형 순항미사일 발사 직후 “문제 해결을 위한 북한과의 대화가 시급하다는 걸 보여준다”고 했다. 레이더 추적이 어려운 북 순항미사일이 1500㎞를 비행했는데도 남북 대화 얘기부터 한다. 북이 김정은 공언대로 순항미사일에 소형화한 전술핵을 탑재하면 치명적 위협이 배가 된다. 그런데도 한국 정부는 대화 얘기를 하고 오히려 미 인도·태평양 사령부가 “국제사회에 대한 위협”이라고 비판했다. 국방부는 북 미사일 도발 이틀이 지났는데도 “분석 중”이라고 했다. 통일부는 ‘대북 인도적 지원’을 강조했다. 최근 북이 영변 핵 시설을 재가동했는데도 외교차관은 “남북 합의 위반은 아니다”라며 북을 두둔했다. 지금 정부에선 누구 하나 북이 증강하고 있는 핵·미사일의 위험을 말하지 않는다. 이제는 별도의 국가안전보장회의(NSC)조차 열지 않는다. 남북 이벤트 할 궁리뿐이다. 정 장관은 안보실장 시절 김정은을 만난 뒤 워싱턴으로 가 “김정은의 비핵화 의지는 확고하다”고 보증을 섰다. 그 결과가 뭔가. 북이 20년 넘게 반복해온 기만술에 ‘낚인’ 것 아닌가. 그는 올 초 인사청문회에서 “김정은의 비핵화 의지는 아직 있다”고 했다. 청문회 한 달 전 김정은은 당 대회에서 ‘핵’을 36차례 강조하며 전술핵과 핵 추진 잠수함 개발까지 선언했다. 어디에 ‘비핵화 의지’가 있나. 북이 문재인 대통령을 향해 ‘삶은 소 대가리’ 등으로 조롱한 것까지 “협상을 재개하자는 절실함이 묻어 있다”고 해석했다. 북도 놀랐을 것이다. 정 장관은 남북 군사 합의 등에 “순항미사일 내용은 포함돼 있지 않다”고 했다. 남북 군사 합의를 떠나 북 미사일이 누구를 겨냥한 건가. 한국 장관은 먼저 국민과 안보를 걱정해야 하지 않나. 그런데 먼저 정권 걱정을 하고, 다음은 북한 입장을 두둔한다. 북이 무슨 도발을 해도 이럴 것이다.
야권 대선 주자인 윤석열 전 검찰총장의 이른바 ‘고발 사주’ 의혹을 언론을 통해 제기한 조성은씨가 해당 보도 3주 전 박지원 국정원장을 만난 것으로 확인됐다. 야당은 이를 두고 즉각 ‘박지원 게이트’라고 명명했고, “국정원의 대선 개입이 의심된다”며 공세에 나섰다. 박 원장에 대해 국정원법과 공직선거법 위반 혐의로 고발하겠다고도 했다. 박 원장과 조씨는 ‘평소 알고 있는 사이’라면서도 고발 사주 의혹에 대한 대화는 한 적 없다고 하고 있다. 현재까지 드러난 사실만으로 국정원장의 개입을 단정 짓기는 어렵다. 그러나 국내외 각종 기밀 정보가 취합되는 정점이고 그래서 강력한 정치적 중립을 요구받는 국정원장이 대선 정국에서 야권 유력 대선 주자에게 불리한 의혹을 제기하려던 제보자를 호텔 식당에서 단둘이 만난 것만으로도 논란의 소지가 있다. 공개적으로는 “야당의 황당한 물타기”라고 하는 여당 내부에서도 “미묘한 시점에 국정원장과 제보자가 만났으니 의혹의 방향이 흔들릴 수 있다”는 우려가 나온다. 만일 보수 정권 아래서 이와 비슷한 일이 벌어졌다면 지금의 집권 세력 사람들이 어떤 반응을 보였을지 불을 보듯 뻔한 일이다. 또 문제가 되고 있는 ‘고발 사주’에 대한 대화가 전혀 없었다는 해명을 곧이곧대로 받아들인다고 해도 국정원장의 처신에는 여전히 문제가 남는다. 제보자는 국정원장 초대를 받아 공관을 방문한 적이 있다고 주변에 알렸다고 하고, 국정원장을 만난 곳이라며 호텔 최고급 식당 사진 등을 스스로 공개했다. 이를 지켜본 국민들은 대한민국 국정원장이라는 자리가 이런 사적 관계에 시간과 신경을 할애해도 좋을 정도로 한가한 자리인가라는 의문을 떨치기 어렵다. 고발 사주 의혹 자체에도 수상하고 납득이 안 되는 대목이 한두 가지가 아니다. 이 의혹은 윤 전 총장이 작년 4월 총선 직전 부하인 손준성 검사를 통해 여권 인사들에 대한 고발을 야당에 요청했다는 내용이다. 당시 손 검사로부터 야당에 전달됐다는 고발장엔 약 석 달 뒤인 6월 말 알려진 일이 기재돼 있고 전반부는 평어체, 후반부는 경어체로 기술돼 있는 등 앞뒤가 안 맞는 부분들이 적지 않다. 조성은씨도 처음엔 자신이 제보자가 아니라고 하다가 갑자기 입장을 바꾸면서 혼란을 일으켰다. 그러나 검찰은 의혹 보도 직후 전광석화처럼 진상 조사에 들어갔고, 공수처도 친여 성향 시민단체가 고발장을 제출한 지 사흘 만에 윤 전 총장을 4개 혐의 피의자로 입건하고 야당 의원실을 압수 수색했다. 공수처는 수사 착수 이유에 대해 “언론이 빨리하라고 해서 압수 수색을 한다” “죄가 있냐 없냐는 다음 문제”라는 상식 밖의 설명을 내놓고 있다. 이런 마당에 현직 국정원장은 수사의 시발점인 제보자를 비공개로 만났다고 하니 정황도 불분명한 야권 유력 후보 관련 의혹에 온 나라의 권력기관이 전부 등장한 꼴이 됐다. 제보자 조씨에 대해선 페이스북에 올린 사진과 과거 행적 등을 두고 온갖 추측과 음모론이 나돌고 있기도 하다. 대선을 6개월 앞둔 시점에 여야 간 정책과 비전 경쟁은 실종됐고 권력 쟁취를 위해 모두가 뒤엉키는 ‘3류 막장 드라마’를 연상시키는 상황만 이어지고 있다.
공수처가 10일 이른바 ‘고발 사주’ 의혹과 관련해 윤석열 전 검찰총장을 공직선거법 위반, 직권 남용, 공무상 비밀 누설 등 혐의로 입건했다고 밝혔다. 공수처는 “국민적 관심, 사건의 중요성 때문에 신속한 수사가 필요하다”고 했다. 야당의 유력 대선 주자에 대해 수사 기관이 시민 단체가 고발한 지 사흘 만에 전격 입건하고 본격 수사에 착수하는 일은 유례를 찾기 힘들다. 공수처는 김웅 국민의힘 의원과 손준성 대구고검 검사에 대해 압수수색도 벌였다. 법무부와 검찰도 가세했다. 박범계 법무장관은 “검찰과 공수처가 긴밀히 협력하는 게 중요하다”면서 “(공수처 수사와) 중복되지 않는 범위 내에서 진상 조사를 충실히 하겠다”고 했다. 고발 사주 의혹은 윤 전 총장이 재임 중이던 작년 4월 총선 당시 본인과 처의 명예를 훼손한 혐의로 여권 인사들을 고발해달라고 야당에 요청했다는 내용이다. 고발 요청은 윤 전 총장의 부하인 손 검사를 통해 야당 소속 김 의원에게 전달됐다는 것이다. 고발 사주 의혹을 인터넷 매체가 보도하고 공수처가 윤 전 총장을 입건하기까지 과정을 보면 의문이 한둘이 아니다. 우선 이 의혹을 인터넷 매체에 제보하고 검찰에 신고했다는 사람이 말을 계속 바꿔 왔다. 그가 공익 신고자로 보호받을 만한 행동을 했는지에 대해 국민권익위도 오락가락하고 있다. 검찰은 의혹이 보도된 바로 그날 기다렸다는 듯 진상 조사에 착수했다. 이미 윤 전 총장을 터무니없는 이유로 24차례나 고발한 친여 성향 시민단체가 이번에도 고발장을 냈다. 그러자 공수처는 불과 사흘 만에 윤 전 총장을 입건했다. 조희연 서울시 교육감의 특혜 채용 혐의를 감사원이 조사해 넘겼는데도 기소 여부를 자문한다며 4개월을 보낸 공수처가 야당 대선 주자 수사에는 신속하게 움직인다. 공수처는 야당 소속 김웅 의원이 자리를 비운 사이 그의 국회 사무실을 압수수색 하며 보좌진에게 “김 의원에게 허락받았다”고 했다고 한다. 그러나 김 의원은 “허락한 적 없다”고 했다. 수사관이 거짓말을 할 수도 있나. 본인에게 영장을 제시하지 않은 상태에서 압수수색을 하면 불법 수사가 될 수 있다. 야당 대선 후보도 불법 혐의가 있다면 수사를 받아야 마땅하다. 그러나 선거가 임박한 시점에서 후보에 대한 수사는 최대한 신중을 기해야 하는 것이 상식이고 역대 정권에서는 대부분 그렇게 해왔다. 혐의가 뚜렷하지 않은 상태에서 공권력이 개입하는 것 자체가 선거 결과에 영향을 미칠 수 있기 때문이다. 현 정권은 2018년 울산시장 선거 때 야당 소속 현직 시장이 공천 확정된 시점에 맞춰 압수수색을 실시했고 그것이 대통령의 30년 친구였던 여당 후보를 당선시키는 원인으로 작용했다. 청와대 참모들이 가담한 이 울산 선거 공작에 대한 수사와 재판은 한없이 늘어져서 내년 6월 치러질 다음 지방선거 때까지도 결론이 나기 어려울 것으로 보인다. 그랬던 정권이 야당의 유력 대선 주자가 강력하게 부인하고 있고 정황도 불투명한 혐의에 대해 전 수사 기관이 총동원돼 속도전을 펼치는 모습은 아무리 봐도 지나치다는 느낌을 줄 수밖에 없다. 
 코로나 재난지원금을 못 받는 사람들의 반발이 쏟아지자 정부와 민주당이 지급 대상을 소득 하위 88%에서 90% 수준으로 늘리기로 했다. 애초 80%에게 지급하기로 했다가 88%로 늘리더니 지급 개시 나흘 만에 또다시 90%로 확대하겠다는 것이다. 10조원대 막대한 세금을 쓰는 국정을 마치 어린아이 소꼽장난하듯 한다. 파행은 예고돼 있었다. 건강보험료를 기준으로 88%까지 지급한다고 했지만, 건보공단은 지역 가입자의 경우 코로나 이전인 2019년 소득을 기준으로 하기 때문에 건보료가 선정 기준으로 적합하지 않다는 의견을 냈다. 그래도 정부·여당은 묵살한 것이다. 그 결과 우려했던 대로 코로나 사태로 손실이 큰 자영업자들이 지급 대상에서 빠지는 사례가 속출했다. 지원금 신청 나흘 만에 5만여 건의 이의 신청이 접수됐다. 여기에 이재명 경기지사가 ‘경기도민 100% 지급’을 강행해 지역 간 형평성 문제까지 불거졌다. 결국 지급 대상을 100만명 남짓 더 늘려 90%까지 주기로 했다. 90%로 올리고도 민원이 계속되면 92%, 94%로 계속 올릴 건가. 혼란의 단초를 제공한 것이 대통령이다. 문재인 대통령은 지난 2월 “코로나에서 벗어날 상황이 되면 국민 사기 진작용 지원금 지급을 검토할 수 있다”고 현금 뿌리기를 예고했다. 지금이 ‘코로나에서 벗어날 상황’인가. 고강도 사회적 거리 두기가 계속되는 상황에서 서둘러 ‘위로금’을 뿌리는 의도는 뻔하다. 내년 대선을 겨냥한 매표(買票)다. 못 받는 사람 10%는 여당 지지표가 아니라고 계산했을 것이다. 정부·여당은 재난지원금용 추경을 편성하면서 추가 세수를 활용하는 것처럼 홍보했지만, 알고 보면 모두 빚이다. 두 차례 추경을 포함한 올해 예산 604조원 중 100조원은 적자 국채를 찍어 조달한다. 올해 늘어나는 국가 채무만 120조원에 달한다. 앞에선 위로금 10조원을 뿌리고, 뒤에선 그 12배 빚을 떠안긴다. 선거가 다가올수록 조삼모사 식의 현금 살포가 계속될 것이다. 
KBS 이사직 해임을 둘러싼 문재인 대통령과 강규형 KBS 전 이사의 법정 공방이 강 교수의 승리로 최종 결정됐다. 3년 8개월 만이다. 대법원은 강 전 이사의 해임 취소 판결에 불복해 문 대통령이 제기한 상고를 기각했다. 대법원은 본안 심리조차 하지 않았다. 그만큼 문 대통령 주장은 말이 되지 않았다. 문 정권이 강 이사를 해임하는 과정은 이들이 말하는 언론 개혁의 실상을 여실히 보여준다. 대통령 당선 7개월 후인 2017년 12월 강 이사를 해임했는데 의도는 뻔했다. 강 이사 해임으로 KBS 이사회의 여야 구도가 여당 다수로 역전됐고, 친정권 사장을 내세울 수 있었다. 문 대통령은 극히 사소한 법인카드 유용을 구실로 강 이사를 해임하고 세월호 참사 당일 노래방에서 법인카드를 사용한 양승동씨를 사장에 앉혔다. 그런 그가 사장 후보 면접 때 세월호 리본을 달고 나와 ‘적폐 청산’을 외쳤다고 한다. 그러곤 재임 3년 동안 만성 적자의 친문(親文) 방송으로 만들었다. 문 정권의 강 이사 축출엔 KBS 언론노조원들이 앞장섰다. 강 이사가 재직하는 대학에 몰려가 시위하고 대학 총장에게 압력을 가했다. 그래도 물러나지 않자 회사 데이터를 빼내 강 이사의 법인카드 사용 내역을 파악했다. 강 이사 가족사진을 들고 강 이사가 사는 동네 음식점을 돌아다니면서 개인적인 유용 여부를 캐내기까지 했다. 감사원에 감사를 청구하고 방송통신위원회에 몰려가 해임을 요구했다. 홍위병이 따로 없었다. 감사원과 방통위도 이들의 요구를 받아들임으로써 권력의 흥신소로 전락했다. 이 막장극을 주도한 KBS 언론노조 간부들은 줄줄이 KBS 간부로 올라갔다. 수단 방법 가리지 않고 언론을 장악한 이들이 지금은 언론징벌법을 만든다고 한다. 그 목적이 무엇인지 강 이사가 당한 고난이 다 말해주고 있다.
청와대 비서관 출신의 산업자원부 1차관이 부처 정책 중에 “정치인 입장에서 ‘할 만하네’라고 받아줄 만한 게 잘 안 보인다”면서 “(대선) 공약으로서 괜찮은 느낌이 드는 어젠다를 내라”고 직원들에게 지시했다고 한다. 대선을 앞두고 유력한 대선 후보 입맛에 맞는 정책을 개발해 줄 대기를 하겠다는 것이다. ‘차기 권력 줄 대기’는 산자부만의 문제가 아니다. 이재명 경기 지사가 여당 대선 주자로 부상하자 일부 부처는 이 지사의 ‘기본 공약’ 시리즈를 뒷받침할 아이디어를 발굴하고 있다고 한다. 이 지사가 주장하는 기본소득·기본주택에 맞춰 지역·기관별로 연구개발 예산을 골고루 나눠주는 ‘기본 R&amp;D’ 아이디어까지 낸 부처도 있다. 어떤 부처는 대선 결과에 대한 시나리오를 짜서 여야 후보별로 정책·예산의 밑그림을 그리고 있다고 한다. 양쪽 구미에 맞는 정책을 각각 들고 눈치 보고 있다가 집권하는 쪽 입맛에 맞는 정책을 들이밀겠다는 것이다. 중앙 부처뿐 아니라 지자체와 산하 공기업까지 이미 대선 영향권에 들어가 있다. 이 정부 들어 ‘정책의 정치화’는 더욱 심각해졌다. 정권이 주요 정책을 시시콜콜 주도하면서 정상적인 정책 결정 시스템이 다 무너졌다. 탈원전, 소득 주도 성장, 일자리 정책, 최저임금의 급격한 인상, 26차례의 부동산 대책, 임대차 3법 등이 모두 해당 사안에 경험 있는 공무원 집단이나 전문가 의견은 배제된 채 정권이 원하는 방향으로 결정됐다. 그 결과 원전 생태계가 무너지고, 좋은 일자리가 사라졌으며, 소득 격차가 심화되고 집값이 최악으로 치솟는 등의 부작용을 일으켰다. 과거 정부에선 정치가 현실과 동떨어진 정책을 밀어붙이면 그래도 관료들이 목소리를 내서 조정하는 과정이 있었다. 전문가 의견을 수렴하고 이해관계자의 목소리를 반영하는 정책 다듬기도 관가(官街)의 전통이었다. 세금 낭비를 막기 위해 투입된 예산 대비 정책의 실효성도 따져가면서 추진했다. 하지만 이 정부 들어 전문가 관료 조직의 정책 입안·조정 시스템이 완전히 붕괴됐다. 그 결과 부작용이 뻔히 예상되는 비현실적 정책이나 전 국민 현금 뿌리기 같은 낭비성 매표(買票) 행정이 비일비재해졌다. 산자부 차관이 말한 ‘정치인 입장에서 할 만하네’에 해당하는 정책은 바로 이런 정책들일 것이다. 국민 세금으로 월급 받는 공무원은 정권 아닌 국민과 국가에 충성해야 한다는 기본 상식조차 사라졌다. 승진시켜주는 정권 앞에 공무원들은 바람이 불기도 전에 드러눕는 풀과 같다고 한다. 대선 바람은 태풍이다. 각 부처 공무원들은 이미 풀처럼 드러누워 대선 후보 입맛에 맞는 공약을 궁리하고 있을 가능성이 높다. 선거는 필요악이라고 하지만 그 해악이 갈 데까지 가는 것 같다.
민노총 산하 택배노조 간부가 자기 근무지가 아닌 다른 지역으로 원정 집회를 가면서 그 지역 택배 대리점 업주들에게 돈을 요구했다고 한다. 자신이 집회에 참가하려면 택배 기사 일을 다른 사람에게 맡겨야 하니 그 비용을 내달라고 했다는 것이다. 택배 대리점 업주들은 돈을 주지 않으면 불법 파업 대상이 될 수 있으니 거절하기 힘들었다고 봐야 한다. 조폭이 업소를 상대로 보호비 명목으로 돈을 갈취하는 악질 범죄와 다름없다. 택배노조 간부는 ‘택배 업계의 김태촌’으로 통한다고 한다. 택배노조 간부는 비노조원인 택배 기사를 폭행하기도 했다. 그가 작업대 위로 뛰어오른 뒤 맞은편에 있는 택배 기사 가슴을 발로 걷어차는 영상이 공개됐다. 피해자는 1m 넘게 뒤로 넘어졌고 열흘 가까이 입원했다고 한다. 피해자는 “폭행 직후 노조원들이 나를 둘러싸는 상황에서 위협을 느꼈다”면서 “작업장에서 일하는 택배 기사들이 거의 100% 노조에 가입하면서 (나도) 어쩔 수 없이 노조에 가입했다”고 했다. 택배노조는 2016년 출범 이후 택배 대리점 업주와 비노조원 택배 기사들에게 상식을 넘어서는 수준의 폭행, 폭언, 협박과 집단 따돌림을 해왔다. 택배 대리점 업주가 영업을 포기하거나, 비노조원인 택배 기사가 일을 그만두든지 노조에 가입할 때까지 멈추지 않는다. 최근에는 택배 대리점 업주가 극단적 선택을 하는 지경까지 이르렀다. 그런데도 택배노조는 패악을 멈추지 않고 있다. 노조원들은 “더 힘내서 대리점 먹어봅시다” 하면서, 거래처에는 “이제 우리와 거래합시다”라고 했다. 택배노조가 가로막으면 대리점을 새로 내거나 택배 기사와 신규 계약하기도 힘들다고 한다. 조폭이 지배한 지역이나 마찬가지다. 민노총과 택배노조는 내란 선동으로 수감 중인 이석기 전 통진당 의원이 속한 ‘경기동부연합’이 주도하고 있다. 현 민노총 위원장과 초대 택배노조 위원장이 모두 경기동부연합 출신이다. 민노총은 10월 20일 총파업을 예고하고 있다. 한미 동맹 파기, 주한 미군 철수, 국가보안법 철폐, 국방 예산 삭감, 기간산업과 주택 50% 국유화 등 이해하기 힘든 주장을 한다. 민노총이 코로나 방역 수칙을 어기며 불법 집회를 계속하는데도 정권과 경찰은 언제나 미온적이다. 택배노조의 돈 갈취, 비노조원 폭행도 그 눈에는 잘 안 보일 것이다.
한국형사·법무정책연구원, 국토연구원, 주택금융연구원 등 국책 연구기관 3곳이 합동으로 문재인 정부의 부동산 정책이 총체적 실패작임을 지적하는 보고서를 냈다. 보고서는 “객관적 기준이나 사회적 합의 없이 여러 주택을 소유한 것만으로 종부세 등 세금 중과의 핵심 표준으로 삼았고” “충분한 정책 검증 없이 임대차3법을 강행함으로써 스스로 반(反)자본주의적 이미지에 갇히게 됐으며” “(민간 아닌) 공공이 주도하는 주택 공급 전략은 한계가 있다”고 지적했다. 보고서는 “실정의 책임을 국민 탓으로 전가하고, 국민을 향해 징벌적 과세 수준의 애먼 칼을 빼들었다. 순서가 잘못됐고 퇴로 없는 정책은 저항만 낳을 뿐”이라고 했다. 구구절절 옳은 얘기다. 그러나 늦어도 너무 늦었다. 잘못 짚은 헛다리 대책이 26번씩이나 나왔는데도 입 다물고 있던 국책연구소들이 이제 와서 누구나 다 아는 얘기를 늘어놓으며 정책이 잘못됐다고 한다. 전 국민이 ‘미친 집값’과 ‘전세 대란’으로 아우성치는 동안 정부 눈치만 보고 있던 국책연구소들이 정권 말이 되자 ‘면피’용으로 뒷북 보고서를 낸 것이다. 그런다고 면피가 되지 않는다. 국책연구소는 정부 정책이 제대로 입안·집행되도록 뒷받침하고 조언하는 국정의 두뇌 기관이다. 정책이 잘못되고 있다면 문제를 제기하고 수정·보완토록 목소리를 낼 직무상 책임이 있다. 하지만 문재인 정권의 포퓰리즘 폭주가 숱한 부작용을 낳아도 침묵했다. 국토연구원은 부동산 난맥상, 노동연구원은 최저임금 과속 인상, 산업연구원·에너지경제연구원은 탈원전, 보건사회연구원은 사회보험 적자, 조세재정연구원은 징벌적 과세 등에 대해 문제점을 분석하고 개선책을 제시해야 했지만 아무것도 하지 않았다. 오히려 정권 앞잡이 노릇을 했다. 26개 국책 연구기관은 연구 인력 6300여 명으로 한 해 1조1000억원 예산을 쓴다. 왜 세금으로 이들 월급을 줘야 하나.  
이재명 경기 지사가 일산대교 통행료 무료화를 위해 일산대교의 운영권자인 국민연금으로부터 사업권을 회수하겠다고 밝혔다. 일산대교는 민간자본 유치 사업으로 2008년 건설됐고 이듬해인 2009년 국민연금이 2700여억원을 투자해 30년 운영권을 인수했다. 이때 국민연금이 목표한 30년 운영 수익은 최대 7000억원이었다. 그런데 이 지사는 운영권을 강제 회수하면서 국민연금에 투자 원금인 2000억원대 정도만 주겠다는 것으로 알려졌다. 국민연금에 기대 수익을 포기하라는 것이다. 일산대교는 민간 SOC 사업 모델로 추진됐다. 사업자가 자본을 투자해 건설한 뒤 장기간에 걸쳐 사업비를 회수하는 모델이다. 수익률은 민자 사업의 표준 기대 수익률을 적용했다. 그런데도 경기도 측은 ‘봉이 김선달’이란 표현까지 써가며 수익률이 과다하다고 했다. 설사 수익률이 높더라도 이는 국민의 노후 생활을 위해 사용되는 것이다. 이 지사가 유력 대선 주자여서 국민연금 측은 아무 말도 못 하고 있다고 한다. 적립금 833조원의 국민연금은 가입자인 국민이 주인이다. 국민 노후 자금을 관리하는 국민연금이 수익률을 1%포인트만 높여도 보험료율을 2.5% 높이는 효과를 내고 2056년으로 예정된 연금 고갈 시점도 8년 정도 늦출 수 있다는 분석도 있다. 국민연금 수익률 제고가 최대의 공익(公益)이요, 국민 전체와 미래 세대에 기여하는 길이다. 하지만 이 정부 들어 주인 없는 돈처럼 여기고 정치적 이익을 위한 쌈짓돈으로 쓰려는 행태가 계속되고 있다.
올해 공무원·군인연금 적자 메우는 데 국민 혈세 7조원이 들어가고, 내년엔 적자 보전액이 8조원으로 불어난다. 두 연금의 적자 문제는 어제오늘 일이 아니지만 과거 정부는 그래도 해법을 찾는 노력은 했다. 2015년 박근혜 정부는 공무원 월급에서 보험료 내는 비율을 7%에서 9%로 올리고, 지급받는 연금액은 단계적으로 내리는 개혁을 단행했다. 잠시 효과를 보긴 했지만 결국 적자 폭은 다시 커지고 있다. 문재인 정부는 지난 4년간 공무원을 무려 10만명이나 더 늘렸다. 그로 인해 공무원·군인에게 지급해야 할 연금액을 현재 가치로 환산한 부채(연금 충당 부채)가 1000조원으로 4년 만에 300조원이나 불어났다. 연금 전문가들이 공무원 연금 부담률을 월급의 15% 이상으로 올리고 지급률은 더 낮춰야 한다고 조언해도 문 정부는 들은 척도 않는다. 인기 없지만 나라에 도움 되는 정책은 절대 안 하고, 인기 있지만 나라에 도움 안 되는 정책은 반드시 하는 정권이다. 문 정부는 이처럼 미래 세대에 빚 폭탄을 떠안기면서 그 빚을 갚을 세금을 늘리는 일은 왜곡해왔다. 세금을 안정적으로 늘리려면 ‘넓은 세원, 낮은 세율’이란 공평 과세 원칙을 지키는 것이 중요하다. 하지만 정부는 상위 소득자와 대기업만 겨냥한 증세에 몰두해 왔다. 상위 1% 고소득 근로자가 전체 소득세의 41%를 내는 반면 근로자 40%는 세금을 단 한 푼도 안 낸다(2019년 기준). 상위 1% 기업이 전체 법인세 중 83%를 내는 반면 법인의 49%는 세금을 한 푼도 내지 않는다(2020년 기준). 저출산 고령화로 연금 의존층은 급증하는데 세금을 내는 생산 가능 인구는 계속 줄고 있다. 생산 가능 인구 100명당 부양해야 하는 65세 이상 인구가 현재는 22명인데 2040년에는 65명으로 늘어난다. 그런데도 정부는 연금 받을 공무원을 대폭 늘렸다. 세금 낼 사람 늘리는 일은 관심 밖이다. 공무원과 세금 면제자를 위한 나라가 갈 길은 정해져 있다. 저출산 고령화로 그 끝은 예상 외로 빨리 올 수 있다.
더불어민주당이 유엔과 국내외 언론 단체들의 잇단 반대에도 언론 보도에 재갈을 물린다는 언론중재법을 그대로 밀어붙이고 있다. 누가 뭐라 해도 아랑곳하지 않겠다는 태도다. 정부·여당은 유엔 인권최고대표사무소가 지난달 보낸 언론중재법 반대 서한을 자신들끼리만 돌려본 뒤 야당과 언론에 공개하지 않았다. 유엔 서한을 고의적으로 숨긴 것이다. 이 서한은 “언론중재법이 통과되면 언론 표현의 자유를 심각하게 침해할 수 있다”며 “과도한 손해배상이 언론의 자체 검열을 초래하고 공중의 이익이 걸린 중요한 토론을 억누를 수 있다”고 했다. 서한은 “국제 인권 기준에 일치하도록 법을 수정하라”면서 이 같은 우려를 국회의원들과 공유해 달라고도 했다. 하지만 정부는 서한을 야당에 보내지 않았고 공개하지도 않았다. 여당 의원들만 돌려본 뒤 쉬쉬하고 넘어갔다. 그러자 유엔 인권최고대표사무소는 이례적으로 서한을 홈페이지에 곧바로 올렸다. 서한을 은폐하려다 국제 망신을 자초한 것이다. 그동안 여당은 언론중재법이 언론 개혁인 것처럼 떠들더니 무엇이 부끄럽고 두려워서 숨겼느냐는 비판을 피할 수 없다. 여야는 언론법 처리를 오는 27일까지 미루고 ‘8인 협의체’를 구성해 논의하기로 합의했다. 하지만 민주당은 하루 만에 “합의가 안 되더라도 27일 본회의에서 처리하겠다”고 밝혔다. 8인 협의체는 “합의가 아닌 협의 기구”라고도 했다. 언론법 발의와 강행 처리에 앞장선 김용민·김종민 의원 등 강경파를 협의체에 넣었다. 협의체를 허수아비로 만든 뒤 밀어붙이겠다는 뜻이다. 언론 7단체는 “8인 협의체는 장식품에 불과하다”며 협의체 불참을 선언했다. 역대 방송학회장들도 반대 성명을 냈다. 하지만 여당은 들은 척도 하지 않는다. 시간을 끌며 비판 소나기만 피한 뒤 강행하겠다는 것이다. 입장 표명을 피해오던 문재인 대통령은 “언론법을 다음 정부로 넘겨야 한다”는 야당 측 국회 부의장 요청에 “민주주의를 위협하는 가짜 뉴스가 전 세계적으로 횡행하고 있다”고 답했다. 청와대는 “언론법과 바로 연결해 해석하지는 말라”고 했지만 결국 법안 강행에 힘을 실어준 것과 다름없다. 인권 변호사 출신이라는 대통령이 유엔과 국제사회에서 비판을 받고도 언론재갈법을 방조하고 있다. 언론법은 최대 5배 징벌적 배상과 열람차단청구권, 언론에 떠넘긴 고의·중과실 입증 책임, 애매모호한 법 조항으로 언론·표현의 자유를 과도하게 침해한다는 비판을 받아왔다. 국내 언론 단체나 법조·학계뿐 아니라 유엔과 국제 언론 단체 등이 모두 반대하고 있다. 여권과 북한을 빼곤 모두가 우려한다는 법이다. 그런데 여당은 이 모든 것을 무시한 채 밀어붙이고 대통령은 수수방관하고 있다. 국가적 수치가 아닐 수 없다.
제1야당의 대선 후보 경선 관리를 책임진 정홍원 국민의힘 선거관리위원장이 5일 사의를 표명했다가 철회하는 소동을 빚었다. ‘역선택 방지’ 문제를 놓고 후보 간 충돌이 계속되자 그만두겠다는 뜻을 밝혔다가 이준석 대표가 만류하면서 몇 시간 만에 입장을 바꿨다. 대선이 6개월 앞으로 다가왔는데 제1야당의 경선 절차가 시작도 하기 전부터 혼선을 거듭하고 있다. ‘역선택 방지’는 경선 여론조사 때 지지 정당을 물어 여당 지지층을 배제하자는 것이다. 윤석열 후보는 찬성, 홍준표·유승민 후보 등은 반대한다. 여당 지지층의 조직적 역선택이 야당 후보 선출에 얼마나 영향을 미칠지는 전문가마다 의견이 갈린다. 다만 결정적 변수가 되기 어렵다는 점에는 대체로 동의한다. 정 위원장은 일부 후보들이 경선 일정 보이콧까지 선언하며 집단행동에 나서자 사퇴를 결심했다고 한다. 여당은 지역 순회 경선에 돌입해 차례로 당원 투표 결과를 내놓고 있는데, 제1야당은 첫발도 떼지 못한 채 파행 직전까지 치달은 것이다. 후보 간 이견을 중재하고 설득해야 할 선관위원장이 사퇴 의사부터 밝힌 것도 무책임하지만 대선 후보들의 끝없는 이전투구는 더욱 정치 염증을 키우고 있다. 한발씩 양보해 경선 룰과 일정을 확정짓고 정책 구상과 공약 대결로 경쟁을 벌이기는커녕 사소한 룰 싸움으로 벼랑 끝 대치를 거듭하고 있다. 지난 한 달간 국민의힘은 경선준비위 토론 개최, 선관위원장 인선 등을 놓고 후보들은 물론 당대표까지 뒤엉켜 치고받으며 내분을 벌였다. 대표와 후보 간 통화 녹취록 공방까지 벌어져 ‘막장이 따로 없다’는 비판까지 나왔다. 그 와중에 서병수 경선준비위원장이 “공정성을 의심받는 데 자괴감을 느낀다”며 사퇴한 데 이어 정 위원장도 물러나겠다고 했다가 번복한 것이다. 문 정권의 실정(失政)에 실망한 많은 사람이 제1야당의 역할에 기대를 걸고 있다. 그런데도 대선 후보라는 이들이 눈앞의 유불리만 따지면서 진흙탕 싸움에 빠져 있다. 이러고도 자신을 정권 교체 적임자라 주장하니 볼썽사납다. 
정부 정책 자금 7조원을 포함해 총 20조원을 굴리는 뉴딜펀드 운용 책임자에 금융 문외한인 황현선 전 청와대 행정관이 내정됐다. 뉴딜펀드는 신재생에너지와 디지털 인프라 구축 사업 등에 투자금을 지원하는 사업이다. 고도의 전문성과 경험이 요구되는 국책 투자 사업을 총괄하는 자리에 자산 운용 경험이 전무하고 그 흔한 투자 전문가 자격증도 없는 사람을 꽂는다는 게 말이 되나. 조국 민정수석 밑에서 사정 업무나 하던 사람이 최첨단 미래 산업 생태계에 대해 뭘 알겠나. 막가파식 인사라고 하지 않을 수 없다. 그런데도 뉴딜펀드를 관장하는 준공기업 한국성장금융은 청와대 낙하산 인사를 받기 위해 투자운용본부를 2개로 쪼개 뉴딜펀드 운용을 전담하는 투자운용2본부장 자리를 새로 만들었다. 감독기관인 금융위원회와 대주주인 산업은행이 “(내정 사실을) 전혀 몰랐다”고 하는 걸 보면 황당 인사 배후는 청와대일 가능성이 크다. 태양광 등 신재생에너지 산업 분야에서 이권 나눠 먹기를 위한 사전 포석이라는 해석까지 나온다. 이번 인사는 당장 철회해야 마땅하다. 문재인 대통령은 취임 직후 야당 대표들에게 “문 정부에서 낙하산은 없을 것”이라고 약속했다. 2018년 공공기관 채용 비리가 불거졌을 땐 “반칙과 특권의 고리를 끊겠다”고 했다. 부동산 투기·위장 전입·세금 탈루·논문 표절·음주 운전 등 7대 인사 배제 원칙을 적용하겠다는 약속도 했다. 하지만 자신에게 걸림돌이 되자 약속과 원칙을 헌신짝처럼 내던져 버렸다. 문 정부 들어 야당 동의 없이 임명을 강행한 장관급 인사가 33명에 이른다. 박근혜 정부(10명)의 세 배가 넘는다. 자기 편이면 자격 요건을 불문하고 요직에 앉힌 사례는 일일이 열거하기 힘들 정도다. ‘광주형 일자리’ 사업체 최고경영자에 기업 경영 경험이 전무한 광주 시장 출신을 낙점했다. 마르크시즘 전공자로 마차가 말을 끄는 격이라는 소득 주도 성장(소주성)을 설계한 사람을 대한민국 대표 싱크탱크 KDI 원장 자리에 앉혔다. 편파 방송과 아들 병역 면제 논란의 장본인 정연주 전 KBS 사장을 방송통신심의위원장에 임명했다. 과거엔 정권 말기의 공공기관장은 곧 교체되는 자리라는 인식이 강했다. 하지만 지난 2월 박근혜 정부 때 임명된 공공기관 임원에게 사직을 강요한 김은경 전 환경부 장관이 실형을 선고받으면서, 정권이 바뀌어도 기관장 임기를 보장받을 수 있다는 기대감이 커졌다. 그러자 문 정권의 정권 말기 낙하산이 극성을 부리고 있다. 자리 대못을 박으려는 것이다. 현재 350개 공공기관 중 200여 곳의 기관장이 연내에 임기 만료로 교체될 예정이라고 한다. 문 정부의 캠코더(대선 캠프·코드 인사·더불어민주당 출신) 인사들 간에 막차 타기 경쟁이 치열하다고 한다. 청년들은 취업 기회조차 없어 절망하고 있는데, 친문 인사들은 막판 이권 챙기기 게임을 즐기고 있다.
박원순 전 서울시장 측의 정철승(51) 변호사가 문재인 정부를 비판한 원로 철학자 김형석(101) 교수에게 “이래서 오래 사는 것이 위험하다는 옛말이 생겨난 것”이라고 했다. “어째서 지난 100년 동안 멀쩡한 정신으로 안 하던 짓을 (정신이) 탁해진 후에 시작하는 것인지, 노화 현상이라면 딱한 일”이라고도 했다. 자기 편을 안 든다고 100세를 넘긴 한국 대표 철학자를 ‘노망난 노인’쯤으로 폄하한 것이다. 인간 도리를 짓밟는 행위를 ‘패륜’이라고 한다. 그는 “김 교수가 이승만 정권 때부터 60여년간 반(反)민주를 비판한 적이 없었다”고 했다. 그러나 김 교수는 4·19 혁명 때 교수 시위를 주동했다. 정 변호사는 ‘적정 수명’을 언급하며 “요즘 80세 정도가 한도선 아닐까”라고도 했다. 80세 이상은 부적절하다는 건가. 사람이 할 말인가. 노무현 측 인사가 했던 “60세 이상은 투표하지 않아도 된다” “60대가 되면 뇌세포가 변해 다른 인격체가 된다”와 같은 폄하 발언이다. 문 대통령 복심이라는 윤건영 민주당 의원은 군 장성 출신들이 윤석열 전 총장 캠프에 합류하자 “별값이 X값이 됐다”고 했다. 군대 진급과 보직은 사적인 시혜가 아니다. 국군은 북한군이나 중공군처럼 당(黨) 소속 군대도 아니다. 군에서 전역하면 정치적 자유도 있다. 다른 당으로 갔다고 사석도 아닌 공개 방송에서 ‘X별’이라 할 수 있나. 자기 편이 아니면 배신자 취급하고 ‘X별’이라 매도한다. 한 군 출신 인사는 “왜 많은 군인이 (문 정부에) 등을 돌리는지 돌아보라”고 했다. 여당 초선 의원이 6선 국회의장을 향해 ‘GSGG’라고 한 것도 유례가 없다. 제 성에 안 찬다고 같은 당이나 마찬가지인 국회의장에게 ‘개XX’라는 욕설을 한 것이다. 이뿐이 아니다. 청와대 출신 민주당 의원은 국회 본회의장에서 정의당 의원에게 “야! 어디서 지금 감히”라고 고함쳤다. 탈북민 의원에게는 “변절자의 발악”이라고도 했다. 공무원을 향해 “X자식들”이라고 소리 친 당 지도부도 있었다. 과거 이런 사람들은 불이익을 받았다. 그런데 정철승 변호사는 “하루 사이에 (소셜미디어) 팔로어만 300명 이상 늘었다”고 자랑했다. 지난 서울시장 선거 때 야당 후보를 “쓰레기”라고 했던 사람은 여당 원내대표가 됐다. 오히려 이익을 본다. 여당 극렬 지지층은 막말에 환호하고 여권은 이들 눈치를 본다. 국회의장에게 ‘GSGG’라 해도 징계를 못 하는 지경이다.
올해보다 8.3% 증액된 내년 예산안 중에서도 가장 많이 늘어난 분야가 교육 예산이다. 내년 교육 예산은 올해보다 16.8%(12조원) 늘어난 83조여 원이다. 늘어난 예산 대부분이 17개 시·도 교육청에 나눠주는 돈이다. 시·도 교육청 배정 예산은 무려 21%(11조1000억원) 늘어나 처음으로 64조원을 넘어섰다. 내년 예산안 자체가 방만하기 그지 없지만 그중에서도 교육 예산은 이해하기 힘들 만큼 늘어났다. 50년 전 제정된 지방교육재정교부금법에 따라 매년 걷히는 내국세의 20.79%를 무조건 시·도 교육청 예산으로 자동 배정하고 있기 때문이다. 저출산으로 6~21세의 학령 인구는 지속적으로 감소해왔다. 2010년 995만명에 달하던 학령 인구는 2021년 현재 764만명으로 줄었다. 내년에 학령 인구는 20만명 더 줄어들 전망이다. 게다가 코로나로 초·중·고교생들이 제대로 학교에 가지도 않는다. 그런데도 시·도 교육청들 예산만 눈덩이처럼 불어난다. 지난 7월의 2차 추경도 코로나로 피해 입은 소상공인 지원 목적이었지만 엉뚱하게 시·도 교육청에 전체 추경(35조원)의 18%에 달하는 6조3000억원이 배정되는 사태가 벌어졌다. 돈 벼락을 맞은 일부 교육청은 학생 1인당 10만~15만원씩 재난지원금을 주는 등 현금 살포에 나섰다. 내년 교육감 선거를 앞두고 선거용 돈 뿌리기를 한 것이나 다름없다. 1972년 지방교육재정교부금법을 제정할 당시 교육청에 예산을 자동 배정하는 규정을 둔 것은 나라 살림이 빠듯해도 교육만큼은 최우선으로 투자하자는 취지였다. 지금은 모든 상황과 여건이 달라졌다. 서울·경기 등 전체 학생 수의 87%를 담당하는 14개 교육청을 장악한 좌파 교육감들은 교육 경쟁력을 높이는 대신 혁신학교 같은 온갖 이념 교육 실험을 하고 교육청 조직을 비대하게 키우는 데 예산을 써왔다. 전체 공무원 숫자가 13% 늘어나는 동안 시·도 교육청 공무원 수는 38% 늘었다. 시·도 교육청이 그래도 못다 쓰고 쌓아둔 기금만 2조9000억원에 달한다. 그러는 사이 학교 현장에서 중·고교생의 학력은 지난 10년간 계속 뒷걸음질 쳤다. 교육청에 배정되는 교부금의 내국세 연동 비율을 낮추고, 예산 배정 방식 자체도 바꿔야 한다.
정부가 고용보험료를 내년 7월부터 현재 급여의 1.6%에서 1.8%로 인상하기로 했다. 고용보험료는 1995년 급여의 0.6%로 도입된 이래 김대중 정부 때 1.0%로, 이명박 정부 1.1%, 박근혜 정부가 1.3%로 올렸다. 문재인 정부 들어서는 2019년 11월 1.6%로 인상한 다음 이번에 다시 1.8%로 올리기로 한 것이다. 임기 중 두 번 올리는 건 이 정부가 처음이고 두 차례 누적 인상률은 38%나 된다. 고용보험료는 문재인 정부 출범 때만 해도 10조원가량 쌓여있었다. 그것이 올해 말 4조7000억원으로 줄어들 것으로 예상된다. 공공자금관리기금에서 빌린 7조9000억원을 합치면 사실상 거덜이 났고 3조2000억원 마이너스다. 탄탄한 재정이던 고용보험이 이렇게 된 것은 이 정부가 허황된 소득 주도 성장 정책을 밀어붙이면서 그 부작용을 고용보험 기금을 살포해 메꿨기 때문이다. 최저임금 과속 인상으로 고용 참사가 발생해 실업급여 지급액이 급증했다. 중소기업이 청년을 채용하면 지원금을 주는 정책의 재원까지 고용보험 기금에서 끌어다 썼다. 결국 다른 기금에서 돈을 빌려와 적자를 메우는 변칙까지 동원했다. 그 빌린 돈은 나중 이자까지 쳐서 갚아야 할 빚이다. 뒷일은 어찌 되든 일단 선심부터 쓰고 본 것은 건강보험도 마찬가지다. 건강보험료율은 박근혜 정부에선 매년 0.9~1.6% 올랐다. 그랬던 것이 이 정부 들어선 2018년 2.04%, 2019년 3.49%, 2020년 3.20%, 2021년 2.89% 올랐고 2022년에도 1.89% 올리기로 며칠 전 결정됐다. ‘문재인 케어’라면서 건보 적용 범위를 대폭 확대시켰기 때문이다. 이 때문에 2017년 7899건이었던 뇌 질환 MRI 촬영이 지난해엔 8만2089건으로 10배 이상으로 늘었다. MRI가 건보 적용을 받게 되자 너도나도 MRI를 찍고 보는 도덕성 해이가 만연한 것이다. 국민연금은 문 정부 복지 포퓰리즘의 또 다른 형태다. 고용보험, 건강보험료는 가입자에게 거둔 돈을 그때그때 쓴다. 국민연금은 지금 거둬놓고 수십 년 뒤 지급한다. 지금은 돈이 남아돌아도 20년, 30년 뒤 고갈 위기가 온다. 따라서 역대 정부는 후세를 생각해 임기 중에 한 번은 보험료율을 올리거나 지급액을 줄이는 인기 없는 개혁을 해왔다. 하지만 문 대통령은 예외다. 부처가 개혁안을 가져와도 퇴짜를 놨다. 인기 없지만 국민에게 꼭 필요한 정책은 하지 않는다. 인기 있지만 국민에게 해가 되는 정책은 반드시 한다. 단 것은 빨아 먹고 쓴 것은 후세에 떠넘기는 포퓰리즘이다.
정부가 내년 예산을 올해보다 8.3% 늘어난 604조원으로 편성해 국회에 제출키로 했다. 2017년 401조원 규모 예산을 물려받은 정부가 5년 만에 51%나 늘어난 초팽창 지출 구조를 만들어놨다. 대선이 치러지는 해이니 더 적극적으로 세금을 뿌리겠다고 작심한 듯하다. 문재인 정부는 역대 정부가 상상도 못했을 만큼 방만하게 재정을 운영해왔다. 집값을 사상 최대로 올려놓더니 국민 세금은 마치 헬리콥터로 살포하듯 펑펑 써왔다. 그 결과 내년 나랏빚은 1068조원으로 GDP의 50.2%에 이를 전망이다. 2017년 660조원이던 국가부채가 5년 새 408조원이나 늘어나게 됐다. 우리 국민 중에 ‘국가부채 1000조원’을 생각해본 사람이 얼마나 있겠나. 그게 현실이 됐다. 5년간 408조원 빚을 냈다면 하루 평균 2235억원씩 부채를 진 것이다. 정말 한 번도 경험 못한 나라다. 408조원의 빚은 그 규모도 어마어마하지만 내용은 더 한심하다. 잘못된 정책으로 부작용을 자초해놓고 이를 막겠다며 세금을 동원하는 일이 4년 내내 반복돼왔다. 마차가 말을 끈다는 소득 주도 성장 정책으로 고용 참사를 빚자 세금 퍼부어 임시직 알바 자리만 양산했다. 눈속임 수치 분식에 지나지 않지만 가짜 세금 일자리를 올해 101만개에서 내년엔 105만개로 더 늘리겠다고 한다. 이 정부는 4대강 사업 같은 SOC 투자를 ‘토건 적폐’로 비난하더니 정작 내년 SOC 예산은 역대 최대인 27조5000억원으로 편성했다. 선거용 매표 사업들이다. 자신들 스스로 한 말도 손바닥 뒤집듯 한다. 정권에 등 돌린 청년층을 잡겠다고 23조5000억원에 이르는 청년 희망사다리 패키지도 편성했다. 중산층 대학생도 대학등록금을 반값으로 깎고, 저소득 청년에게 월세 20만원씩을 1년간 주기로 했다. 병장 봉급을 11% 인상하고 병사 적금액에 3분의 1을 얹어줘 1000만원 목돈 마련을 지원하겠다고 한다. 문 정부 5년간 정부 지출 증가율은 연평균 8.6%에 달한다. 연평균 4.3%였던 박근혜 정부는 물론, 글로벌 금융 위기를 수습한 이명박 정부 때의 6.6%보다도 높다. 보다 못한 기획재정부가 재정 건전성 유지를 법률로 의무화하는 재정준칙을 국회에 발의했지만 여당은 9개월째 거들떠보지도 않고 있다. 그래 놓고 GDP 대비 국가채무 비율이 60%를 넘지 않도록 2023년 이후 재정지출 증가율을 5% 이내로 억제하도록 ‘국가재정운용계획’에 명시했다. ‘우리는 펑펑 쓸 테니 다음 정부는 씀씀이를 줄이라’는 것이다. 무책임하기 그지없다. 
여야는 31일 언론에 재갈을 물린다는 비판을 받는 언론중재법의 본회의 처리를 9월 27일로 미루고 ‘8인 협의체’에서 논의하기로 했다. 언론중재법 강행에 대해 국내 언론·시민단체와 법조·학계뿐 아니라 해외 언론 단체까지 일제히 비판하자 여당이 처리 시한을 한 달 늦춘 것이다. 하지만 법안 내용에 대한 구체적 합의가 없고, 반드시 여야 합의안을 상정한다는 조항도 없다. 민주당이 시간만 보내고 현재 법안을 27일 그대로 상정 처리할 가능성이 있다. 언론중재법은 세부 조항 한두 개 고쳐서 해결될 문제가 아니다. 언론만을 징벌적 배상의 대상으로 삼은 것 자체가 세계적으로 전례가 없다. 언론이 스스로 고의·중과실이 없음을 입증해야 하는 점도 마찬가지다. 인터넷에서 기사 자체를 볼 수 없게 만드는 열람차단청구권 또한 비판 보도를 봉쇄하는 독소 조항이다. 법 주요 내용 전체가 언론 자유와 권력 감시 기능을 억압하는 내용이다. 해외 언론 단체와 전문가들이 이 법을 비판하는 이유다. 미국 외교 안보 전문지 디플로맷은 “대형 언론사를 표적 삼은 세계 유일의 언론법”이라고 했고, 미디어법 전문가들은 “미국에선 트럼프도 이런 법을 꿈꾸지 못했을 것”이라고 했다. 이 법은 법안 자체를 철회하든가, 8인 협의회를 통해 핵심 독소 조항을 모두 삭제해야 한다. 하지만 민주당 지도부와 강경파들은 언론중재법의 핵심 내용은 바꿀 수 없다고 못 박고 있다. 그렇다면 한 달 동안 야당과 협의하는 모양새만 갖추고 강행 처리 명분을 쌓으려는 속셈 아닌가. 야당은 일단 시간을 벌었다고 했지만 한 달 후 이를 저지할 힘도 수단도 의지도 있는지 의문이다. 야당이 필리버스터를 한다고 해도 범여 의석을 다 합치면 중단시킬 수 있다. 언론중재법에 침묵해 왔던 문재인 대통령은 “여야가 숙성의 시간을 갖기로 한 것을 환영한다”고 했다. 그동안 뒤에 숨어있다 법 처리 시한이 연기되자 나타나 하나 마나 한 얘기를 한다. 한 달 뒤 여당이 언론중재법을 일방적으로 강행 처리하고 나면 또 모른 척할 것이다. 민주당이 이날 합의로 여론의 거센 비판이라는 소나기만 일단 피하고 나중에 강행할 명분을 쌓으려는 것이라면 달라지는 것은 아무것도 없다.
코로나 사태 직전 5년간의 속도로 국가부채가 계속 늘어나면 올해 태어난 신생아가 고교를 졸업할 때 1인당 1억원 넘는 나랏빚을 떠안게 된다는 한국경제연구원 분석이 나왔다. 현재 생산가능인구(15~64세) 1인당 국가 부채 부담액이 2600만원인데, 올해 신생아가 만 18세 성인이 되는 2038년엔 1억500만원, 27세가 되는 2047년엔 2억1000만원을 넘게 된다는 것이다. 재정 건전성만큼은 세계 최고임을 자부했던 한국이 이렇게까지 빚 걱정을 하기엔 몇 년이 걸리지 않았다. 이명박 정부 말 443조원, 박근혜 정부 말 627조원이던 국가 부채가 문재인 정부에서 400조원 넘게 급증해 내년에 1100조원을 육박할 전망이다. 정부 수립 후 70년 동안 쌓인 국가 부채의 60여%에 달하는 나랏빚을 문 정부가 단 5년 만에 늘려 놓은 것이다. GDP 대비 국가 부채 비율은 이전 정부 때 36%에서 내년엔 51%대로 뛰어오른다. 국제 신용평가사들이 경고해온 국가 신용등급 강등 위험선(40%대 중반)을 훌쩍 넘어서는 것이다. 국가 부채의 폭증은 문 정부의 방만한 세금 퍼주기 탓이다. 잘못된 소득 주도 성장 정책으로 고용 대란 등의 부작용을 자초해놓고 이를 가리려 천문학적 세금을 뿌렸다. 4년간 100조원 넘는 일자리 예산을 퍼부었지만 금세 사라질 가짜 알바 자리만 양산했을 뿐 고용 사정은 나아지지 않았다. 지난해 고소득층을 포함한 전 국민에게 4인 가구당 100만원씩 총 14조원을 뿌린 데 이어 이번에도 국민 88%에게 1인당 25만원씩 주겠다고 한다. 지자체까지 포퓰리즘 경쟁에 가세해 총 2000개에 달하는 현금 복지 제도를 남발하고 있다. 실패하는 정책마다 세금으로 땜질하고 나랏빚을 내는 악순환이 지난 4년 내내 반복됐다. 선거 때마다 각 지자체에 타당성 조사 면제를 약속한 지역 민원사업 예산은 너무 방대해 계산조차 하기 힘들 정도다. “세금 퍼주기 말고는 할 줄 아는 게 없는 정부”라는 말이 나오지 않을 수 없다. 유력 대선 주자들마저 표를 겨냥해 온갖 선심성 공약을 쏟아내고 있다. 국가 재정은 부실화되든 말든 선거만 이기면 된다는 식이다. 이 무책임한 행태의 본질은 미래 세대는 아직 선거권이 없고 무엇을 주장할 위치가 아니니 빚 부담을 떠넘겨도 된다는 것이다. 후세에 대한 범죄 행위다.
민주당은 30일 언론에 재갈을 물리려는 목적이란 비판을 받는 언론중재법을 강행 처리하려 했지만 내부 이견으로 일단 무산됐다. 이날 여당 의원총회 등에선 언론법 일방 처리에 대한 우려의 목소리가 많이 나왔다고 한다. “입법 독주 프레임에 빠지면 안 된다” “처리 시점을 내달로 미루자”는 것이었다. 하지만 여당 지도부는 내달 정기국회에라도 이 법안을 처리하겠다는 입장이다. 여론의 화살만 피한 뒤 다시 밀어붙이겠다는 것이다. 미국기자협회(SPJ) 공동의장은 “민주주의 국가에서 이런 일을 하는 첫 사례가 될 것”이라며 “극도의 실망감을 느낀다. 독재 국가는 항상 그렇게 한다”고 말했다. 또 “이런 법은 기자들에게 자기 검열을 하게 만든다”며 “일반적으로 정치인은 메시지 통제를 원하고 이게 그러한 방법”이라고 비판했다. 이어 “판사만 잘 만나면 (정권은) 자신들이 좋아하지 않는 무엇이든 다 가짜 뉴스이고 조작된 뉴스라고 결정할 수 있다”고 했다. 프랑스 르몽드와 일본 마이니치 신문도 “다수당의 과도한 법 제정” “정권 비판 언론을 견제하려는 의도”라고 비판했다. 그간 한국기자협회와 관훈클럽·신문협회·신문방송편집인협회 등 언론 단체뿐 아니라 시민단체, 법조계, 학회도 언론법을 강하게 반대했다. 여권과 가까운 민변과 정의당도 언론 자유를 침해할 수 있다고 했다. 세계신문협회와 국제언론인협회, 국경없는기자회, 외신기자클럽 등 국제 언론단체들까지 줄줄이 반대 입장을 밝혔다. 그런데도 민주당 대표는 “뭣도 모른다”고 깔아 뭉갰다. 민주당은 그동안 선거법과 공수처법, 임대차법, 대북전단금지법 등 수많은 법을 강행 처리했다. 민주당의 이런 독선적 행태로 볼 때 이 법도 결국 강행 처리할 가능성이 높다. 언론법만이 아니라 사학 재단들이 반대하고 우려하는 사학법 개정안도 강행 처리한다고 한다. 국회를 장악한 이후 매사가 이런 식이다. 이런 와중에도 민주당 강성 지지층은 법안 반대 의원을 거론하며 ‘언론 10적’이라고 문자 폭탄을 보냈다. 정권이 좋아하지 않을 사실을 취재 보도한 기자들을 표적으로 띄우고 공격하자는 움직임도 일고 있다. 언론법도 이들 강성 지지층이 조국의 파렴치에 대한 언론의 취재 보도에 보복한다며 요구하는 것이라고 한다. 이런 요구가 권력에 의해 받아들여져 법제화된다는 것은 정말 독재 아닌 민주국가에선 처음 있는 일일 것이다. 
어느 정권에서나 쟁점 법안은 있었다. 보수 우파 정권이 꼭 필요하다는 법을 진보 좌파가 반대하거나, 진보 좌파가 밀어붙이는 법을 보수 우파가 몸으로 막기도 했다. 외국과 맺는 자유무역협정(FTA)은 도시 지역 의원들은 지지하는데, 농어촌 지역 의원은 결사적으로 막아서곤 했다. 쟁점 법안은 이처럼 정파와 이해관계에 따라 찬반이 갈리는 법이다. 민주당이 오늘 국회에서 통과시키겠다는 언론징벌법은 집권당 추진 세력과 강성 지지층을 제외하고는 아무도 찬성하지 않는다. 국내 언론 단체들은 반대 입장을 분명히 하고 있다. 관훈클럽과 대한언론인회·한국기자협회·신문방송편집인협회·신문협회·여기자협회·인터넷신문협회 등 언론 단체 7개는 “언론에 재갈을 물린 위헌적 입법 폭거”라는 공동 성명을 냈다. 정권에 우호적인 언론들도 이 법안에 대해서만큼은 우려의 목소리를 분명하게 내고 있다. 시민단체, 법조계, 학계도 강력하게 반대한다. 대통령이 몸담았으며 정권과 한 몸처럼 움직여온 민변마저 “언론 자유에 대한 중대한 침해가 될 수 있다”고 했다. 정치권도 마찬가지다. 집권당 하는 일 대부분에 입장을 함께해 온 정의당은 언론 단체들과 이 법안에 반대하는 공동 기자회견을 가졌다. 집권당 일부 의원은 당대표를 찾아가 “언론중재법의 30일 국회 본회의 상정을 미뤄달라”고 부탁했다고 한다. 강성 지지층 눈 밖에 날까 직접 나서지는 못하지만 같은 생각을 하는 의원들은 훨씬 많을 것이다. 대선 주자 몇몇도 대놓고 반대는 못 하지만 “독소 조항이 많이 있고 문제될 소지가 있다”며 걱정하는 목소리를 내고 있다. 대통령과 청와대 역시 집권당이 이 법안을 밀어붙이는 방식에 대한 우려를 전달했다고 한다. 국제사회에서도 한국의 언론징벌법을 걱정하는 소리가 끊이질 않고 있다. 세계신문협회, 국제언론인협회, 국경없는기자회, 그리고 국내에 거주하는 외신기자클럽도 “언론 자유를 심각하게 위축시킬 법안을 국회에서 강행 처리하려는 움직임에 깊은 우려를 표한다”는 입장이다. 지구상에서 대한민국 집권당이 추진하는 언론징벌법에 대해 박수 치고 지지하는 집단은 딱 하나 북한뿐이다. 북한의 대외 선전 기관인 ‘우리민족끼리’는 “남조선 국회에서 논의되는 언론중재법 개정안은 거짓과 불의를 증오하며 진실과 정의를 지양하는 민심의 요구를 반영한 것”이라고 했다. 민주당이 추진하는 언론징벌법은 힘 있는 권력자가 감추려는 어두운 구석을 언론이 들추지 못하도록 막을 수 있는 훌륭한 방패막이가 될 것이다. 권력의 감시와 견제를 핵심으로 하는 민주주의 가치를 정면으로 반하는 법안이다. 민주주의 하겠다는 나라의 민주주의 하겠다는 사람이라면 어떻게 이 법안에 박수 치고 지지할 수 있겠나.
윤희숙 국민의힘 의원이 부친의 농지법 위반 의혹과 관련해 “의원직을 사퇴하겠다”고 했지만 민주당은 29일에도 ‘안 된다’고 했다. “의원직을 유지하고 수사받으라”는 것이다. 국회법상 현직 의원 사퇴는 본회의 표결로 결정되는데, 170여 석의 민주당이 반대하면 윤 의원은 사퇴하고 싶어도 그럴 수가 없다. 국회의장이 사퇴안에 대한 여야 합의를 요구하고 있어 사퇴안의 본회의 상정조차 불투명하다. 국회의원에 대한 의혹이 불거졌을 때 상대 당에서 “의원직을 사퇴하라”고 아우성치는 것이 일반적이다. 본인이 사퇴하겠다는데 상대 당이 안 된다며 국회 표결을 거부하며 어깃장을 놓은 경우는 처음 본다. 민주당은 윤 의원 사퇴 선언을 “정치 쇼”라고 했다. 의원직 사퇴를 쇼처럼 이용하는 경우가 과거에 종종 있었다. 3년 전 여당 의원은 성추행 의혹이 불거지자 “(국회로) 돌아오는 일은 절대 없을 것”이라며 사직서를 제출했다가 두 달 만에 철회했다. 여론이 잠잠해지길 기다린 것이다. 그러고는 국회 상임위원장까지 했다. 어떤 여당 의원은 투기 의혹이 확인되면 전 재산과 목숨까지 내놓겠다더니 유죄 판결이 나오자 딴청을 피웠다. 이런 것들이 쇼다. 여당 의원 대부분은 ‘쇼’는커녕 사퇴하는 시늉도 하지 않는다. 윤희숙 의원처럼 의혹 정도가 아니라 기소되고 재판까지 받아도 꿈쩍 않고 버틴다. 한두 명이 아니다. 민주당은 권익위가 투기 의혹을 제기한 의원 12명에 대해 탈당 권유 조치를 했지만 당을 나간 건 비례대표 2명뿐이다. 그 2명도 출당당했기 때문에 의원직은 그대로 유지하고 있다. 본인의 농지법 위반 의혹이 제기된 의원 3명도, 자신의 지역구에 산 땅 값이 10배 이상 급등한 의원도 지금껏 아무런 불이익을 받지 않았다. 윤희숙 사퇴안이 가결될 경우, 이 민주당 의원들에 대해서도 같은 책임을 물어야 한다는 여론이 높아질 수 있다. 민주당은 이게 두려운 것이다. 민주당은 윤희숙 사퇴 입장에 대해 ‘쇼’라고 아우성칠 것이 아니라 국회에서 처리하면 된다. 
민주당이 일방적으로 강행하려는 ‘언론징벌법’에 대해 일부 민주당 의원들은 당 회의 등을 통해 “민주당으로서 지켜왔던 가치가 훼손되는 것” “애초 입법 취지와 맞지 않아 다시 검토해야 한다”는 등의 입장을 개진하고 있다. 당 대표에게 직접 찾아가 문제를 제기한 의원들도 있다. 이런 신중론에도 불구하고 당내 강경파들이 강성 친문 지지층을 등에 업고 언론징벌법을 밀어붙이고 있다. 그런데 이들 주도 세력은 자신의 비위가 언론의 취재 보도로 밝혀졌던 경험을 공유하고 있다. 이 법을 최초로 제기한 사람은 이스타 항공 500억원대 횡령 배임 혐의로 구속 기소된 이상직 의원이다. 그는 대통령 딸의 해외 이주를 도와준 사람으로 그 대가인지 여당 국회의원이 되고 수사를 피하며 권력의 비호를 받아왔다. 하지만 이 의원은 자신에 대한 취재와 보도가 이어지자 “가짜 뉴스와 싸울 수 있는 최소한의 보호 장치”라고 주장하며 징벌적 손해배상 필요성을 주장했다. 언론징벌법을 추진하는 5인방 중에서도 선봉으로 꼽히는 열린민주당 김의겸 의원은 언론이 재개발 지역 부동산 투기 문제를 보도해 청와대 대변인에서 물러났다. 정권이 부동산 투기와의 전쟁을 선포한 와중에 청와대 대변인으로서 투기를 한 사람이다. 그는 상임위에서 이 법에 독소 조항을 추가하거나 야당의 이의 제기 절차를 무력화하는 데 앞장섰다. 법사위원장 직무대리로서 새벽 날치기 처리를 이끌었던 박주민 의원은 본인이 임대료를 5% 초과해 올릴 수 없게 하는 법을 발의한 뒤, 법 시행 이틀 전 보유 중인 아파트 임대료를 9% 인상한 것으로 확인돼 ‘국민을 속이는 내로남불’로 비판받았다. 이를 취재해 보도한 것도 언론이었다. 언론 보도의 희생양을 자처하는 조국 전 법무장관의 친위 세력들도 언론징벌법을 앞장서 밀어붙이고 있다. 조국 사태 당시 ‘조국 수호 집회’를 주도했던 김용민·김남국 의원이 각각 당 미디어혁신특위 위원장·위원으로 참여해 법안을 만들었다. 조국 가족의 이루 헤아릴 수 없는 비리와 파렴치는 거의 모두 언론의 취재 보도로 드러난 것이다. 이들이 언론징벌법으로 언론에 그 보복을 하려는 것이다. ‘민주당이 추진하는 언론법에 대해 어떻게 생각하느냐’는 중립적 설문으로 실시한 여론조사 결과 반대가 찬성을 앞선 것으로 나타났다고 한다. 당연한 결과일 것이다. 이 법은 언론의 책임성을 높이려는 것이 아니라 언론의 입을 막으려는 것이다. 언론 보도로 비위가 드러난 사람들이 이 법을 밀어붙이는 것이 그 증거다. 이들은 자신 또는 자신이 속한 정치 세력의 비행이 언론 보도로 인해 만천하에 알려지고 그래서 정치적 타격을 입었던 경험을 되풀이하고 싶지 않은 것이다. 그래서 국내외 언론계, 학계, 시민사회는 물론 여권 내부 만류에도 불구하고 언론에 재갈을 물리는 반민주 폭거에 앞장서고 있다. 
청와대 정책실장이 “OECD 평균 집값 상승률이 7.7%인데 한국은 5.4%에 불과하다”고 했다. 이 황당한 부동산 통계의 근거에 대해 “설명해도 국민이 쉽게 납득 못 하는 상황”이라고 했다 한다. 이 말을 하기 사흘 전에 그는 국회에서 “부동산 매매 시장과 전세 시장이 안정되지 못해 송구스럽게 생각한다”고 했다. 고작 5.4% 올랐는데 왜 송구한가. 겨우 5.4% 올랐는데 정부는 왜 OECD 주요 국가 가운데 가장 서둘러 기준 금리를 인상하고 그토록 강력한 대출 규제에 나섰나. 앞뒤가 맞지 않는다. 집값이 5.4%밖에 안 올랐는데 올해 공시가격을 19%나 올린 건 폭거 아닌가. 인터넷에는 “54%를 잘못 말한 것 아닌가”라는 글이 나돈다. 너무 황당해 정말 그런 생각이 들 정도다. 집값이 오르는 것은 세계적 현상이기는 하다. 코로나로 돈이 풀린 탓이다. 하지만 한국의 ‘미친 집값’은 코로나 때문이 아니다. 코로나가 확산되기 이전인 문재인 정부 출범과 함께 집값은 뛰기 시작했다. 부동산 시장 원리는 무시한 채 공급은 틀어막고 수요를 억제하는 규제 위주 부동산 정책만 마구 쏟아내 참담한 정책 실패를 빚은 결과다. 임대차 3법을 막무가내로 강행하는 바람에 전세 대란까지 벌어졌다. 문 정부 4년간 서울 아파트 값이 93% 올랐다는 시민 단체 집계도 있다. 우리나라의 소득 대비 주택 가격 상승률이 1년 새 13%로, 한국은행이 비교한 OECD 국가 가운데 가장 높다. 강력한 거리 두기로 자영업자들이 극심한 어려움을 호소하는데도 한국은행이 금리를 올리고 금융 당국이 대출 규제로 돈줄을 조이는 것은, 정권이 감당하기 힘들 만큼 집값과 전셋값이 가파르게 오르고 있기 때문이다. 모든 국민이 이 사실을 알고 있는데 청와대는 “집값이 5.4% 올랐다”고 태연하게 말한다. 정책실장은 그러면서 “문재인 정부는 국민 앞에 겸손한 권력과 공정 사회의 토대를 마련했다”고 했다. 이 사람들 눈에 국민은 바보로 보이는 것 같다. 사실과 동떨어진 궤변과 강변으로 현실을 호도하는 데는 타의 추종을 불허하는 사람들이다.
강성국 법무차관이 27일 충북 진천 국가공무원인재개발원에서 아프가니스탄 특별 입국자 390명에 대한 국내 정착 지원 방안을 브리핑했다. 브리핑은 야외에서 진행했는데 비가 시간당 10mm 안팎 내리고 있었다. 강 차관 뒤에서 법무차관실 보좌진 한 명이 아스팔트 바닥에 무릎을 꿇은 채 우산을 든 손을 머리 위로 뻗었다. 차관이 비를 맞지 않도록 우산으로 막아준 것이다. 이 직원은 브리핑이 진행되는 동안 그 자세로 우산을 받쳤다고 한다. 이 장면이 전해지자 “생중계하는 행사장에서 이렇다면 평소엔 얼마나 심하겠느냐”는 비판이 쏟아졌다. “조선 시대도 아니고 뭐 하는 짓이냐” “무릎을 꿇게 할 필요가 있느냐” “차관이 상전이냐” “옆에 서서 우산을 들어주면 권위가 떨어지나” “저 사람 가족이 보면 얼마나 마음이 아플까” 등의 반응도 나왔다. “저래 놓고 무슨 인권 타령이냐”고도 했다. 부장판사 출신인 강 차관은 ‘택시 기사 폭행 사건’으로 임명 5개월 만에 사퇴한 이용구 전 법무차관 후임이다. 그렇다면 몸가짐을 각별히 조심해야 하지 않나. 부하 직원이 뒤에서 무릎 꿇고 우산을 드는 그 상황에서 정말 아무런 문제도 느끼지 못했나. 법무부는 “방송 카메라에 안 보이게 우산을 든 것”이라며 “지시나 지침에 따른 게 전혀 아니다”라고 했다. 그럴 수도 있다. 하지만 직원이 차관 옆에 서서 우산을 받쳐주는 것은 생각할 수 없었나. 그것이 불경인가. 이 행사는 한국 정부가 세계 인권에 큰 관심을 갖고 있음을 강조하기 위한 것이었다. 그래서 일부러 아프가니스탄 사람들이 묵는 충북 진천까지 가서 행사를 열었다. 박범계 법무장관은 “이로써 우리는 민주주의와 인권이라는 보편적 가치 옹호를 위해 팔을 걷어붙이는 국제 대열의 한 축이 되었다”고 했다. 그런 사람들 뒤에서 한 직원은 무릎을 꿇고 우산을 들었다. 21세기 한국에서 어떻게 이런 일이 있느냐는 개탄이 나온다.
조국 전 법무장관의 동생 조권씨가 26일 항소심 재판에서 징역 3년을 선고받고 법정 구속됐다. 서울고등법원은 검찰이 기소한 혐의 7건 중 웅동학원 사기 소송, 교사 채용 뒷돈 수수, 범인 도피 등 네 혐의를 유죄로 인정했다. 김명수 대법원장이 진보 성향 판사 모임인 우리법연구회 출신 김미리 판사에게 1심을 맡겨 내놓은 황당한 판결을 바로잡은 것이다. 김 판사는 조권이 웅동학원 사무국장으로 있으면서 교사 채용 지원자 2명에게 시험지를 빼주고 1억4700만원을 받은 혐의에 대해서도 시험지 유출만 유죄로 인정했다. 조권에게 돈을 전한 브로커가 징역 1년 6개월을 받았는데도 조권은 징역 1년만 선고받았다. 채용 비리 주범인 조권이 종범인 브로커보다 낮은 형을 받은 것이다. 누구도 납득하기 힘든 판결이다. 조권의 핵심 혐의는 일가가 운영하는 웅동학원에서 돈을 빼돌리기 위해 부친과 함께 사기 소송을 벌인 것이다. 하지도 않은 공사를 했다며 가짜 계약서로 법원을 속였다. 조국 일가와 웅동학원은 소송에 대응하지 않고 일부러 져줬다. 조권은 채권 51억원을 확보했고 웅동학원은 그만큼 빚을 지게 됐다. 재판에서 공사 현장 관계자가 “조권에게 공사를 발주한 적 없다”고 했지만, 김 판사는 “허위 공사라고 단정할 수 없다”고 했다. 항소심에서는 반대 결론이 나왔다. 조권이 브로커를 해외로 도피시킨 혐의도 김 판사는 무죄라고 했지만 항소심에서는 유죄로 뒤집혔다. 김 판사는 청와대의 울산시장 선거 개입 재판에서도 1년 3개월간 유무죄를 가리는 공판을 한 차례도 열지 않았다. 다른 판사들이 공판 일정을 정하자 돌연 병가를 내고 다시 재판을 지연했다. 김명수 법원이 저지른 사법 농단도 언젠가 반드시 진실이 드러나고 심판받게 될 것이다.
국경 없는 기자회(RSF)의 세드릭 알비아니 동아시아 지부장이 25일 “한국에는 RSF 특파원 3명이 주재하고 있다”며 “RSF가 한국에 대해 아무것도 모른다고 하는 것은 전적으로 맞지 않는다”고 말했다. 민주당 대표가 RSF의 ‘언론징벌법’ 비판에 대해 “뭣도 모른다”고 깔아뭉개자 바로 반박한 것이다. 그는 “왜 이리 시급하게 이 법을 통과시켜야 하는지 모르겠다”고 했다. 많은 사람의 의문과 같다. 문재인 대통령은 2019년 RSF 사무총장 등을 초청해 “한국은 언론 자유 수호를 위해 투쟁했던 자랑스러운 전통이 있다”고 했다. “RSF의 (언론 자유) 노력에 동참하겠다”고도 했다. 당시 야당이 문 정권의 비민주적 행태를 비판하자 민주당은 “RSF가 발표한 언론 자유 순위에서 한국이 12년 만에 가장 높았다”고 반박했다. 대통령과 여당은 ‘뭣도 모르는’ 국제기구를 근거로 ‘언론 자유와 민주주의’ 운운했나. 지금 세계에 유례가 없는 ‘언론징벌법’을 비판하는 국제기구는 RSF뿐이 아니다. 국제언론인협회와 세계신문협회, 국제기자연맹 등도 전부 ‘악법’이라며 강행 중단을 요구했다. 이들을 언론 수호자처럼 떠받들던 사람들이 이제 와선 귀를 막고 비하까지 한다. 미 의회의 초당적 인권위원회가 청문회를 열어 대북 전단 금지법을 ‘인권 침해, 표현의 자유 침해’라고 했다. 북으로 유입되는 종교와 문화까지 틀어막는 것은 “과도한 제약”인 만큼 전단법을 수정하길 바란다고도 했다. 그러자 대통령 멘토라는 사람은 “내정간섭”이라고 했고, 대통령 복심이라는 여당 의원은 “선입견”이라며 전단법을 강행했다. 내정간섭, 선입견 등은 북한이나 중국이 인권·자유 문제를 지적받으면 내놓는 반응이다. 지난달 미 하원 의원이 문 대통령에게 중국에 구금된 탈북 가족들의 한국 송환을 요청했다. 대통령은 ‘꼭 추가 조치하겠다’고 약속했다고 한다. 그런데 이 50여 명이 최근 강제 북송됐다는 보도가 나왔다. 문 대통령은 2018년 방미 때 “언론과 탈북민을 탄압한다는 말이 들린다”는 폭스뉴스의 질문을 받았다. 그때 “한국 역사상 지금처럼 언론 자유가 구가 되는 시기는 없었다고 생각한다” “(탈북민은) 통일에서 하나의 마중물 역할”이라고 답했다. 그런데 한 달 뒤 통일부는 탈북민 기자의 판문점 남북 회담 취재를 막았다. 당시 국제언론인협회가 문 대통령에게 항의 서한을 보냈지만 무시당했다. 한국 민주화 운동은 고비 고비마다 국제사회에서 큰 도움을 받았다. 그런데 민주화 운동을 했다는 사람들이 권력을 잡자 독재 정권 뺨치게 일방 강행 처리를 일상화하면서 이에 대한 국제사회의 걱정과 우려까지 깡그리 무시하고 있다.
국민권익위원회 조사에서 아버지의 농지법 위반 문제가 제기된 국민의힘 윤희숙 의원이 의원직 사퇴와 대선 후보 경선 사퇴의 뜻을 밝혔다. 윤 의원은 “아버지가 위법한 일을 하지 않았을 것이라 믿지만 염치와 상식의 정치를 주장해온 제가 신의를 지키고 자식 된 도리를 다하는 길”이라고 했다. 윤 의원 아버지는 2016년 세종시에 농지를 샀으나 실제로는 경작하지 않아 법 위반 의혹을 받고 있다. 윤 의원은 26년 전 결혼할 때 호적을 분리한 이후 아버지와 따로 살았다고 한다. 아버지의 경제활동도 몰랐다고 한다. 이런 경우 상식적으로 자식에게 책임을 묻기는 힘들다. 국민의힘도 윤 의원의 이런 소명을 받아들여 징계 처분을 내리지 않았다. 하지만 본인이 “정권 교체 명분을 희화화할 빌미를 제공할 순 없다”며 의원직 사퇴를 선언한 것이다. 작년 민주당의 일방적인 ‘임대차 3법’ 통과에 맞섰던 ‘나는 임차인입니다’ 연설 때문에 정치적 상징성을 갖게 된 윤 의원으로선 그런 걱정을 했을 것이다. 국민권익위가 윤 의원을 부동산 투기 혐의 의원에 포함한 것도 ‘나는 임차인입니다’ 연설을 우습게 만들 정치적 효과를 노렸을 가능성이 있다. 지금 국민권익위원장은 민주당 의원 출신이다. 그러나 윤 의원은 “우스꽝스러운 조사” “평판 흠집 내기 의도”라고 하면서도 자신의 직을 내려놓겠다며 책임을 지는 모습을 보였다. 정권의 일상적인 ‘내로남불’ 행태로 국민의 정치 염증이 큰 상황에서 윤 의원의 ‘염치와 상식’은 더 눈에 띈다. 민주당은 투기 의혹이 제기된 의원 12명에 대해 탈당 권유를 조치했지만 현재 당을 나간 사람은 비례대표 의원 2명이 전부다. 당적을 유지하고 있는 의원 중에는 가족이 자신의 지역구에 산 땅 가격이 10배 이상 급등하는 등 본격 투기 가능성을 의심받는 사례들도 있다. 윤 의원과 달리 본인의 농지법 위반 의혹이 제기된 의원도 3명이었는데 이들은 탈당계도 제출하지 않고 반발했다. 농지법에 대해선 문재인 대통령도 자유롭지 못하다. 자신이 거주할 목적으로 작년 4월 매입한 경남 양산시 땅이 농지였기 때문이다. 문 대통령은 ‘농업 경영 계획서’에 ‘영농 경력 11년’이라고 적었다고 한다. 말이 되는가. 이 땅은 지난 1월 갑자기 집을 지을 수 있는 대지로 형질이 변경됐다. 문 대통령은 이에 대한 비판을 “좀스럽고 민망한 일”이라고 비난했다. 정말 자리에서 물러나야 할 사람들은 모두 그대로 있고, 우리 정치에서 역할을 할 것으로 기대를 받는 사람은 책임을 지고 물러난다. 염치는 부끄러움을 아는 것이고, 상식은 기본적인 사리 분별이다. 윤 의원의 경우를 보며 그 ‘염치와 상식’을 생각한다.
월성 1호기 경제성 조작 사건 재판에 제출된 검찰 공소장에는 산업부와 한수원 실무자들이 청와대 등의 집요한 압력에 시달리는 모습이 적혀 있다. 산업부는 2017년 5월 문재인 정부 출범 직후 네 차례 월성 1호기 조기 폐쇄는 신중해야 한다는 의견을 청와대에 보고했지만 받아들여지지 않았다. 그해 10월 청와대에 불려간 산업부 과장 두 명은 채희봉 당시 산업정책비서관에게 에너지기본계획부터 바꾼 후 월성 1호기 폐쇄를 추진하자는 방안을 보고했지만 묵살됐다. 산업부 방안도 말이 안 되는 것인데 그마저 시간이 걸린다고 거부된 것이다. 그러자 산업부 공무원들은 “못 해먹겠다” “절차 지키며 추진하는 게 좋겠다”고 반발하기도 했다. 실무 공무원이 청와대에 반발하는 것은 생각하기 힘든 일이다. 하지만 돌아온 것은 “그러려면 청와대에 오지 말라”는 답이었다. 탈원전 압력은 직접 원자력발전소를 운영하는 한수원에도 가해졌다. 한수원 본부장은 실무진에게 “출근하면 (탈원전) 지시를 받게 되니 아예 휴가를 가라”고 했고 이에 한 명은 휴가를, 다른 한 명은 해외 출장을 갔다. 실무자는 지인에게 “우리 보고 원전 폐지 계획을 세우라니 어떻게 헤쳐나가야 하나. 누구라도 붙잡고 하소연하고 싶다”는 문자를 보냈다. 잘못된 길로 내몰리는 고립무원의 심정이 느껴진다. 2018년 4월 ‘월성 1호 즉시 가동 중단 계획을 세우라’는 청와대 지시를 전달받은 산업부 과장은 “합법적인 범위 내에서 가야 되는 거라 좀 힘들다”며 난색을 표했다. 그러나 청와대 측은 “이거(월성 1호기 가동 중단)는 대통령 머리 깊이 박혀 있는 거다”라고 했다. 담당 과장은 청와대 지시를 백운규 당시 산업부장관에게 보고하면서 ‘2년 반 더 가동’을 말했다가 “너 죽을래?”라는 협박까지 받았다. 그는 조기 폐쇄 계획 확정 뒤 청와대의 한 행정관에게 “이건 나하고 국장하고 책임질 수밖에 없게 됐다. 산업부도 퇴로가 끊겼다”고 했다는 내용도 공소장에 담겼다. 결국 대통령 지시를 이행했던 산업부 국장과 실무자는 구속기소, 과장은 불구속기소로 재판에 넘겨졌다. 검찰의 101쪽 분량 공소장에는 ‘대통령’이 46번, ‘문재인’이 3번 등장한다. 모든 책임은 문재인 한 사람에게 있다는 뜻이다. 그 한 명 때문에 고초를 겪는 사람들은 무슨 죄인가.
징벌적 배상이란 방법으로 언론에 재갈을 물리려는 언론중재법 개정안 처리는 30일로 미뤄졌다. 형식적으로 연기된 것일 뿐 밀어붙이겠다는 정권의 뜻엔 변함이 없다. 언론 자유가 필요한 이유와 그 가치를 아는 국제사회 모두가 한국 정권의 행태를 우려하고 있다. 국제언론인협회와 세계신문협회, 국제기자연맹에 이어 ‘국경 없는 기자회’도 비판 성명을 냈다. 그러자 민주당 대표는 ‘국경 없는 기자회’에 대해 “뭣도 모른다”고 깔아뭉개 버렸다. 이 말은 욕설에 가깝다. 1985년 프랑스에서 창립한 국경 없는 기자회는 언론 자유를 위해 싸우다가 독재 정권에 고난을 당하고 있는 기자들을 구하고자 노력하는 세계적 언론 자유 실천 단체다. 중국, 쿠바, 시리아 등 언론 자유가 억압받는 곳에 달려가 30년 이상 싸웠다. 2002년부터는 세계 언론 자유도 순위를 국가별로 매긴 ‘세계언론자유지수’를 발표하고 있다. 지금 여당이 야당일 때도 이 자료를 들고 정부의 언론 정책을 비판했다. 여당 대표가 함부로 말할 수 있는 단체가 아니다. 국경 없는 기자회는 “(언론법) 개정안은 ‘허위 정보’에 대한 상세한 정의가 없고, (언론사의) 고의를 판단할 시스템에 대한 해석이 없다”고 했다. 법이 모호하면 권력은 자신에 대한 비판을 막기 위해 그 모호함을 적극 이용한다. 민주당 김두관 의원이 말했듯이 “법은 갖다 붙이기 나름”인 것이다. 많은 법학자와 언론학자가 지적하는 핵심 문제다. 민주당 대표 눈에는 한국의 법학자, 언론학자들도 ‘뭣도 모르는’ 사람들인가. 여당 현역 의원들의 우려 목소리도 이어지고 있다. 조응천 의원은 “옳지도 않고 떳떳하지도, 이롭지도 않다”고 했고, 오기형 의원은 “고의, 중과실 추정은 재고할 수 있는 지점이 있다”고 했다. 이들 역시 ‘뭣도 모르는’ 사람들인가.
유영민 대통령 비서실장은 23일 국회 운영위원회에서 ‘언론 자유를 침해하는 법에 대한 대통령 의견이 무엇이냐’는 질문에 “언론중재법이 언론 자유를 심히 침해하고 왜곡한다면 문제가 있겠으나 그런 부분은 국회에서 논의를 잘해달라”고 했다. 문재인 대통령은 민주당이 언론 자유를 위협해 ‘징벌법’이라고까지 불리는 법안을 밀어붙이는 과정에서 한 번도 입장을 밝힌 적이 없다. 그러다 비서실장이 대신 밝힌 입장이 ‘국회에서 알아서 하라’는 것이다. 문 대통령이 반대하는 법을 민주당이 밀어붙일 수 없다는 것은 누구나 안다. 이 언론징벌법 추진에 자신도 사실상 가담하고 있으면서 모른 척하는 것이다. 민주당이 이 법을 밀어붙이는 것은 ‘강성 친문’들의 요구 때문이라고 한다. ‘문빠’라고도 불리는 이들은 문 대통령을 추앙하는 집단이다. 문 대통령이 자신이 하는 일에 대해 먼 산 보며 모른 척 해온 것은 한두 번이 아니지만 이번의 경우는 너무 심하다. 문 대통령은 스스로 민주화 운동을 했다고 한다. 야당 시절에는 누구보다 언론 자유를 앞장서 주장했다. 그런데 막상 권력을 잡자 언론 자유를 침해하고 위협하는 자신의 지지자들과 민주당 뒤에서 딴전을 부리고 있다. 더욱 기이한 것은 얼마 전 기자협회 창립 축사다. 문 대통령은 “언론 자유는 민주주의의 기둥”이라고 했다. 기자협회는 언론징벌법에 반대하는 대표적인 단체다. 그 단체 앞에서 ‘언론 자유는 민주주의 기둥’이라는 말이 어떻게 나오나. 유체이탈이라고 하지만 이렇게 뻔뻔할 수 있나. 이 법에 대해 국내 언론계는 물론이고, 세계신문협회(WAN), 국제기자연맹(IFJ), 국제언론인협회(IPI) 등 해외 언론 단체들까지 “민주주의를 훼손하는 법안의 철회를 요구한다”는 입장이다. 문 대통령이 몸담았으며 현 정권의 강력한 우군(友軍)이라는 민변도 성명을 내고 “언론 자유에 대한 중대한 침해가 될 수 있다”고 했다. 민주당 대선 주자들도 “독소 조항”이 있고 “비판 기능이 훼손될 수 있다”고 했다. 노무현 청와대 시절 수석으로 함께 근무한 유인태 전 국회사무총장도 “입법 강행은 자충수이자 어리석은 행동”이라고 했다. ‘언론징벌법’은 세계에서 유일하게 언론만을 특정한 징벌적 배상제도다. ‘가짜 뉴스를 징벌한다’는 명목을 내세우지만 정작 가짜 뉴스의 진원지로 사회문제가 되고 있는 유튜브·SNS는 제외됐다. 사실상 정권의 불법 비리를 취재 보도하는 정상 언론을 겨냥한 것이다. 문 대통령은 야당 시절 “언론의 비판·감시에 재갈 물리려는 시도는 결코 안 된다”고 했고, 집권 후에는 “이제 언론을 억압하는 정치권력은 없다”고 했다. 그의 많은 허언 중 하나라고 하기엔 너무 심각한 사안이다. 문 대통령의 인생 자체에 오점을 찍을 수 있다. 민주당은 오늘 이 법을 기어이 국회 본회의에서 일방 처리한다고 한다.
전현희 국민권익위원장이 24일 열린민주당 김의겸 의원에 대한 ‘업무상 비밀 이용한 투기 의혹’ 판단과 관련해 ‘경찰 수사가 진행 중인 사안’이라고 했다. 권익위가 새로 밝힌 의혹이 아니라 기존 혐의가 계속 문제라는 뜻이다. 2019년 3월 김 의원의 부동산 투기 의혹이 불거진 직후 시민 단체가 ‘업무상 비밀 이용’ 혐의로 그를 고발했지만 지금껏 감감무소식이다. 김 의원은 청와대 대변인 시절인 2018년 7월 서울 흑석동 재개발 부지의 상가 주택을 25억7000만원에 매입했다. 아파트 2채와 상가 1채를 받을 수 있는 속칭 ‘딱지’를 산 것이다. 은행 대출 10억원과 상가 보증금 등을 끼는 방식으로 투자 원금의 3배가 넘는 ‘갭 투자’를 했다. 대출 서류를 일부 조작한 것으로 드러나 특혜 대출 시비도 불거졌다. 당시 정권은 재개발·재건축을 타깃 삼아 초과 이익 환수제, 분양권 전매 금지 등 규제책을 폭탄 퍼붓듯 쏟아내고 있었다. 그런데도 평생 기자였던 대변인이 월 300만원대 이자를 감내하며 전세금까지 빼내 베팅을 했다. 무언가 확실한 자신감 없이는 이렇게 하기 힘들다. 김 의원이 흑석동 부동산을 매입한 지 일주일 만에 서울시장이 용산·여의도 재개발 마스터플랜을 언급했다. 그 인근인 흑석동 뉴타운 땅값이 뛰었다. 이듬해 말 이 부동산을 팔아 8억8000만원 시세 차익을 봤다. 이게 우연인가. 권익위는 ‘업무상 비밀 이용’ 의혹을 “연고 없는 지역의 부동산을 미공개 정보 등을 이용해 매입”이라고 설명했다. 공직자의 업무상 비밀 이용은 최고 징역 7년에 해당하는 중대한 범죄다. 김 의원은 기자 시절 아파트 값 폭등을 비판하며 “초식동물로 살아가는 (서민의) 비애”를 토로했다. 그래놓고 보통 사람은 엄두도 내기 어려운 ‘갭 투자’를 하더니 작년엔 강남에 아파트도 마련했다. 그는 총선에 출마하며 세금 등을 뺀 차액 3억7000만원을 기부했다고 했다. 기부를 면죄부 삼아 공천받겠다는 뜻이었다. 결국 의원까지 됐다. 나라에 법이 있나.
민주당이 일방적으로 밀어붙이는 ‘언론징벌법’에 대해 같은 당 대선 주자 김두관 의원이 23일 “살펴보니 독소 조항이 많이 있고 문제가 되는 소지들이 있는데 (법은) 갖다 붙이기 나름이라는 점에서 그렇다”고 했다. 그는 나중에 한발 후퇴했지만 그가 본 ‘독소 조항’은 그대로 있다. 같은 당 박용진 의원도 “개혁의 부메랑 효과가 나타나 언론의 비판과 견제 기능에서 사회적 손실이 나타나지 않을까 하는 우려가 있다”고 했다. 언론징벌법은 친문 강성 지지자들이 강력하게 요구하고 있다 한다. 조국씨의 비리와 내로남불이 드러난 것이 언론 때문이라는 심리라고 한다. 민주당 대선 주자들은 이들의 눈치를 본다. 유력 주자들이 이 법에 적극 찬성하고 나선 것도 이 때문일 것이다. 그래도 몇몇은 민주주의 기본 원칙을 훼손하는 이 법에 대한 문제를 지적했다. 김 의원 말대로 ‘법은 갖다 붙이기 나름’이다. 이 언론징벌법도 이름은 ‘언론중재법’이다. ‘가짜 조작 보도를 징벌한다’고 하면 반대하는 사람은 거의 없을 것이다. 그러나 이런 조항을 이용해 현실 권력의 비리 부정을 취재 보도하는 언론을 얼마든지 옭아맬 수 있다. 그럴 수 없으면 강성 친문들이 이 법을 요구하지도 않았을 것이다. 애초에 문제가 된 것은 유튜브에서 난무하는 가짜 뉴스였는데 민주당은 정작 이 문제는 빼고 주로 정상적 언론만 겨냥하고 있다. 결국 숨은 의도는 ‘가짜 뉴스 엄벌’이 아니라 ‘진짜 뉴스 엄벌’ 아닌가. 이 법은 보도에 ‘고의·중과실이 없었다’는 사실을 입증하는 책임을 사실상 언론이 지게 하고 있다. 허위·조작을 주장하는 쪽이 입증을 해야 하는 게 법적 상식이지만 정반대로 규정한 것이다. 언론만을 특정한 징벌적 배상제도를 세계에서 유일하게 만들었다. 이 법이 있었다면 조국·윤미향·이상직·유재수 비리, 울산 선거 공작, 월성 1호 조작 사건 등은 드러나지 않았을 가능성이 크다. 최순실 사건도 제대로 보도되기 어려웠을 것이다. 권력에 대한 감시와 견제 기능이 무너지면 피해를 보는 것은 결국 국민이다. 민주당은 25일 이 법을 통과시킨다고 한다. 법이 발효되면 이 정권의 문제들이 보도되는 것을 상당히 막을 수 있다고 계산할 것이다. 법을 만들어 언론을 틀어막고 선거를 치르겠다는 발상이 민주화 운동권에서 나올 것이라고 생각한 사람은 드물 것이다. 야당 대선 주자들은 “국민과 함께 저지 투쟁을 벌이겠다”고 선언했다. “대선의 중요 이슈로 삼아 국민 심판을 받도록 하겠다” “25일 국회에 대선 주자 전원이 나가 싸우자”고 했다. 25일은 우리나라 민주주의에 오점이 찍히는 날이 될 수 있는 상황이다.
국민권익위는 국민의힘 의원 12명과 가족이 부동산 거래·보유 과정에서 법령을 위반한 의혹이 있다고 밝혔다. 지난 6월 권익위가 민주당 의원 12명의 부동산 투기 의혹을 발표한 직후 국민의힘도 권익위에 의원 전수조사를 의뢰한 결과다. 야당 의원 중 일부는 친족 명의를 빌려 토지와 건물을 매입하거나 편법 증여 등으로 세금을 탈루한 혐의가 있다고 한다. 토지보상법·건축법을 위반해 부동산을 사들이거나 호재가 있는 지역의 농지를 매입해 불법 전용한 의혹도 있다. 민주당 의원들의 투기 의혹과 다를 게 없다. 170여 명인 민주당과 104명인 국민의힘 의석을 감안할 때 비난받을 소지는 더 크다. 그동안 국민의힘은 여권의 부동산 내로남불을 강도 높게 비판해왔다. 여권의 투기와 내로남불을 비판하려면 야당도 자격을 갖춰야 한다. 이준석 대표는 최근 “민주당 출당 조치에 못지않은 판단을 할 것”이라고 했다. 그 약속을 지켜야 한다. 권익위 투기 의혹 명단에 열린민주당 김의겸 의원도 포함됐다. 권익위는 “연고 없는 지역 부동산을 미공개 정보 등을 이용해 매입한 의혹”이라고 했다. 김 의원은 2018년 청와대 대변인 시절 재개발 예정지 상가 주택을 25억7000만원에 사들여 시세 차익을 수억 원 얻었다. 이 과정에서 미공개 정보를 이용한 것 아닌가. 그는 혐의를 부인했지만 수사를 통해 미공개 정보 이용 여부를 가려야 한다. 앞서 민주당은 투기 의혹이 제기된 의원 12명에 대해 ‘탈당 권유’ 조처를 했다. “충격적 조치”라고도 했다. 그런데 지금까지 당을 나간 건 비례대표 의원 2명이 전부다. 5명은 탈당계를 냈지만 처리되지 않았고 5명은 계속 버텼다. 그 사이 3명은 경찰의 면죄부를 받았다. 비례대표 2명도 출당당하면 의원직을 유지할 수 있기 때문에 실제로 의원직을 잃거나 당적을 잃는 등 불이익을 당한 의원은 단 한 명도 없다. 용두사미로 끝난 것이다. 국민의힘은 이런 ‘눈속임 징계’를 하지 말아야 한다.
여권 일부 의원들이 일본군위안부 피해자들에 대한 비방을 막는다는 법을 발의하면서 피해자·유족은 물론 관련 단체에 대해서도 명예를 훼손해선 안 된다는 조항을 집어넣었다. 이 법안에는 위안부 피해자 할머니들을 돕는다면서 정의기억연대 후원금을 유용한 혐의로 기소돼 재판을 받고 있는 이 단체 이사장 출신 윤미향 의원도 참여했다. 자신과 정의연 비리 의혹에 대한 비판을 자신이 공동 발의한 법을 통해 원천 봉쇄하겠다는 것이다. 개정안은 신문·방송이나 출판물 또는 인터넷 등을 이용해 허위 사실을 유포한 자는 5년 이하의 징역 또는 5000만원 이하의 벌금에 처하도록 규정했다. 윤 의원은 2011년부터 작년까지 한국정신대문제대책협의회 대표와 정의연 이사장을 지내면서 위안부 피해자를 위한 후원금 등 예산 1억여 원을 개인 용도로 사용한 혐의를 받고 있다. 정부와 지자체를 속여 보조금 3억6000여 만원을 챙기고 치매 증세를 가진 길원옥 할머니로 하여금 7920만원을 정의연에 기부·증여하게 한 혐의도 받고 있다. 이 같은 범죄 혐의는 위안부 피해자인 이용수 할머니가 윤 의원에 대해 “30년 동안 할머니들을 이용만 해먹었다”고 폭로하면서 알려졌다. 온 나라가 정의로운 척 자신을 포장했던 사람들의 위선에 들끓었다. 그러나 윤 의원은 기소 11개월 만인 이달 초 첫 재판을 받으면서도 여전히 “지난 30년 동안 활동가로 부끄러움 없이 살아왔다”며 모든 혐의를 부인했다. 이 법이 혹시라도 국회를 통과하면 이런 범죄 혐의자인 윤 의원과 정의연 비리 의혹을 비판하고 지적하는 사람들에 대한 법적 처벌의 근거가 생긴다. 이용수 할머니까지 처벌될 수 있는 것이다. 민주당에선 이스타항공 비리로 구속된 이상직 전 의원이 주도한 ‘이상직 언론징벌법’을 만들더니, 이번엔 위안부 피해자 후원금 횡령 혐의를 받고 있는 윤미향 본인이 가담한 ‘윤미향 보호법’까지 등장했다. 절대 의석만 믿고 아무 법이나 들이밀어도 된다고 생각하는 모양이다. 아무리 무도한 일을 서슴지 않는 사람들이라 해도 이 법마저 강행 처리하지는 못할 것이라 믿고 싶다. 이 법을 집권당 의원 명의로 발의한 것만으로도 국민을 우습게 본다는 비판을 면치 못할 것이다.
문재인 대통령이 내년도 코로나 백신 예산 증액과 관련, “백신이 남아돌지언정 초반부터 많은 물량을 확보하는 충분한 예산이 배정돼야 한다”고 지시했다고 청와대 수석이 밝혔다. 당초 1조5000억원이던 백신 예산을 2조5000억원으로 늘린 건 “백신 확보는 기존의 관점을 뛰어넘어야 한다”는 대통령 지시 때문이란 설명이다. 남아돌 정도의 백신 확보는 상식이다. 그래서 다른 선진국들은 지난해 서둘러 백신 확보 경쟁을 벌인 것이다. 백신마다 효과·안전성·유통 조건이 제각각인 걸 감안해 선구매 방식으로 여러 종의 백신을 인구의 몇 배씩 확보했다. 그런데 문 정부는 이해하기 힘든 이유로 백신 계약을 미적거렸다. 관계 부처들은 선구매 금액을 떼이는 책임을 지지 않으려고 시간을 끌었다. 백신을 확보하지 못해 놓고 국민에겐 “남들 먼저 맞는 거 보고 접종할 수 있어 다행”이라는 자기 합리화를 했다. 작년 말 선진국들이 백신을 싹쓸이해 턱없이 부족해지자 문 대통령은 “그동안 백신 확보를 여러 차례 지시했는데 어떻게 된 거냐”고 참모들을 질책했다. “백신 수급을 서두를 필요가 없다”고 주장한 사람을 청와대 방역기획관에 앉히기도 했다. 그 사이 한국의 백신 접종률은 OECD 최하위권이 됐다. 그런데도 문 대통령은 사과 한마디 없이 이제야 ‘남아돌지언정 백신 확보’를 지시했다. 이 말은 1년 전에 했어야 할 말이다. 늦은 백신 확보는 델타 변이 확산과 겹치면서 많은 국민들에게 타격을 주고 있다. 지금 코로나 확진자가 연일 2000명 안팎 쏟아지면서 중증 환자용 병상이 빠르게 바닥나고 있다. 인공 호흡기, 음압 격리 등을 갖춘 병상이 있어야 중증 환자를 살릴 수 있다. 그런데 22일 기준 대전은 동이 났고 충남과 세종은 1개만 남은 상황이다. 준(準)중증 병상도 경북 등에서 한계에 달했다. 게다가 의료진은 1년 넘게 강행군을 이어 오느라 탈진 직전이다. 제때 백신 확보를 했으면 몇 달 전에 벗어났을 상황이다. 정부는 22일 ‘모더나 백신 700만회분이 향후 2주간 공급된다’고 발표했다. 모더나 백신은 문 대통령이 직접 나서 4000만회분을 구했다는 제품인데도 지금까지 들어온 건 6.1%에 불과하다. 루마니아가 난데없이 45만회분을 ‘백신 스와프’로 준다고 한다. 이것도 ‘백신 외교’의 승리인가.
경기도 쿠팡 물류센터 화재 당시 경남 창원에서 유튜브TV 음식 방송을 찍어 논란을 일으킨 이재명 경기도지사가 결국 사과했다. 이 지사는 “모든 일정을 즉시 취소하고 더 빨리 현장에 갔어야 마땅했다는 지적이 옳다”며 “국민의 눈높이에 미치지 못했음을 인정한다”고 했다. 당초 이 지사 측은 “화재 현장에 반드시 도지사가 있어야 한다고 비판하는 것은 과도한 주장이고 억측”이라고 주장했다. 이 사과 역시 본질을 비켜간 것이다. 국민이 분노한 것은 “모든 일정을 즉시 취소하지 않았기” 때문이 아니다. 그의 당초 주장대로 모든 사고 현장에 행정 총책임자가 있어야 하는 것은 아니다. 국민은 화재가 이어지고 소방구조대장이 실종된 와중에도 음식평론가와 시장을 돌아다니며 소위 ‘떡볶이 먹방(먹는 방송)’을 찍은 행위를 비판한 것이다. 이 지사는 그때 함께 방송한 사람을 경기관광공사 사장까지 시키려고 했다. 이 지사는 사과에서조차 물타기로 공사(公私)를 뒤섞어 본질을 흐리려 한다. 더 문제가 된 것은 그의 내로남불이었다. 세월호 침몰 사건 직후 그는 박근혜 대통령을 직무유기와 과실치사상 혐의로 고발했다. 그는 고발장에서 “박 대통령이 보고만 받고 있었다는 것으로도 직무유기죄가 해당될 수 있는데, 만약 당시 ‘다른 일’을 하고 있었다면 업무상 과실치사죄의 중요한 증거가 될 수 있다”고 했다. 고발 당일 페이스북에도 ‘전 국민이 그 아수라장 참혹한 장면을 지켜보며 애태우고 있을 때 구조책임자 대통령은 대체 어디서 무엇을 했습니까’라는 글을 올렸다. 이런 그가 몇 년 후 관내 주민이 긴급재난문자를 받는 긴급 상황에서 유튜브 먹방을 찍었다. 세월호 사고 때 교육부 장관은 현장 방문을 마치고 컵라면을 먹은 사실 때문에 국회에서 지금 여당 사람들에게 호된 질타를 받았었다. 이에 대해 이 지사는 일언반구도 없다. 문재인 대통령은 박 대통령 탄핵 직후 세월호 팽목항 방명록에 ‘미안하고 고맙다’고 썼다. 그러곤 세월호 참사 당일 노래방에 가 법인카드를 쓴 사람을 KBS 사장에 앉혔다. 낚싯배 전복 사고가 일어나자 청와대가 단체 묵념을 올리는 쇼를 벌였지만 물류센터 화재로 38명이 숨지고 건물이 무너져 9명이 숨지는 참사가 벌어져도 책임도 지지 않고 사과도 없이 넘어간다. 이 정권 사람들의 세월호 내로남불은 끝없이 이어지고 있다.
언론징벌법이라 부르는 언론중재법은 허위 보도를 막는다는 명분과는 달리 권력 비판 보도를 막는 결과를 낳을 수밖에 없다. 징벌 소송을 남발하는 상황에서 어떤 언론이 막강한 권력의 비리를 추적하고 비판하면서 위축되지 않을 수 있나. 애초에 규제하기로 했던 유튜브 가짜 뉴스 문제는 사라졌다. 세계신문협회(WAN), 국제언론인협회(IPI)에 이어 국내에 주재하는 외신기자클럽도 “언론 자유를 심각하게 위축시킬 수 있는 내용을 담은 법안을 국회에서 강행 처리하려는 움직임에 깊은 우려를 표한다”고 밝혔다. 국제기자연맹(IFJ)은 “표현의 자유를 억압하는 언론중재법 폐지와 본회의 표결 반대를 요구한다”고 했다. ‘국경 없는 기자회’ 등도 입장을 밝힐 것이라고 한다. 하지만 여당은 이를 무시할 것으로 보인다. 그들 눈에는 대선에서 지지의 밑바탕이 돼 줄 강성 친문들만 보이기 때문이다. 민주당이 19일 국회 상임위에서 일방 처리한 법안은 언론중재법만이 아니다. 교육 자율성을 빼앗고 기업에 엄청난 부담을 주는 내용도 있다. 야당과 시민 단체, 재계 등이 반대했지만 각종 꼼수와 범여권 180여 석을 앞세워 밀어붙였다. 2020년 총선 압승 이후 각종 법안을 마음대로 통과시키던 여당이 대선을 앞두고 아예 입법 대못 박기에 나선 것 같다. 여당이 교육위에서 단독 처리한 사립학교법은 사학의 교원 선발 자율권을 침해한다는 비판이 컸지만 무시했다. 탄소중립법도 경제계는 “속도가 너무 빨라 제조업에 지나친 부담을 준다”고 했지만 의견 수렴이나 논의 과정도 없었다. 이 법들을 처리하며 범여 의원들을 야당 몫 조정위원에 넣는 꼼수까지 부렸다. 여당의 입법 폭주 결과는 심각하다. 여당은 2019년 여야 간 게임의 룰인 선거법을 제 마음대로 바꾸는 초유의 폭거를 저질렀다. 그 결과 위성 비례 정당 등장이라는 유례없는 코미디가 벌어졌다. 공수처법을 만들어 국가 형사 사법 체계를 뒤흔들었지만 공수처는 지금 기본적 수사 능력마저 의심받는 허수아비 기관처럼 돼 있다. 임대차 3법을 국회 토론·심사 과정도 없이 단 2시간 만에 졸속 처리하더니 전세 대란을 불렀다. 북한 김여정의 하명대로 대북전단금지법을 만드는 일까지 벌였다. 경제계가 한사코 반대한 상법 등 경제 3법도 끝내 밀어붙였다. 이 역시 기업 활력을 떨어뜨릴 것이다. 이들은 지금 민주적 절차도 필요 없고 이견도 듣지 않겠다는 태도다. 민주화 운동을 했다면서 권위주의 독재와 다를 것이 없다.
월성 1호기 조기 폐쇄는 문재인 대통령이 2018년 4월 2일 청와대 내부 통신망에 ‘월성 1호기 영구 가동 중단은 언제 결정할 계획인가요’라고 묻는 글을 올린 데서 시작됐다는 사실이 검찰 공소장에서 확인됐다. 문 대통령 글은 당시 문미옥 청와대 과학기술보좌관이 월성 1호기를 돌아보고 와서 내부망에 ‘월성 1호 외벽 철근 노출로 정비 연장’이라고 올린 보고서에 남긴 것이었다. 그 시점까지 산업부와 한국수력원자력(한수원)은 월성 1호기를 2년 반 더 가동한다는 계획을 갖고 있었지만 이후 산업부는 단 이틀 만에 ‘2년 반 가동’에서 ‘조기 폐쇄’로 변경했다. 백운규 장관의 “너 죽을래?” 질책은 이 과정에서 나왔다. 당초 문 대통령의 “언제 영구 정지?”는 전언(傳言) 형식으로 알려졌다. 그런데 공소장에서 문 대통령이 직접 글로 쓴 것이란 사실이 확인됐다. 월성 1호 경제성 평가 조작과 불법 폐로가 대통령에게서 시작됐다는 것이 전자 문서 형식의 감출 수 없는 증거로 남아 있다는 뜻이다. 문 대통령이 글 외에 직접 대면 지시를 했을 가능성도 여전히 남아 있다. 나중에 경제성 조작의 적나라한 과정이 드러나자 정부는 책임을 모면할 궁리를 해왔다. 정부가 전기사업법 시행령을 개정한 것도 그 일환이다. 월성 1호기 폐쇄에 따른 막대한 손실을 국민이 낸 전기료로 메꿀 수 있게 한 것이다. 한수원이 본 피해를 국민 전체로 분산해 책임 소재를 흐리려는 꼼수다. 한수원이 국회에 보고한 월성 1호기 조기 폐쇄 손실액은 5652억원이다. 그 피해는 고스란히 국민에게 전가된다. 국민 누구나 손해배상 소송을 제기할 수 있다. 그 배상의 최종 책임자가 문 대통령이라는 사실은 전자 문서의 증거로 확인된 셈이다. 탈원전 아집의 장본인으로서 너무나 당연한 일이다.
여당이 ‘집값 상위 2%’에게 종부세를 부과하겠다던 법안을 최종 입법 단계에서 철회했다. 애초에 과세 대상을 금액 아닌 납세자 순위로 선별하고, ‘사사오입’으로 과세 기준선을 책정하겠다는 황당 법안이었다. 여당은 국민 편 가르기 셈법으로 코미디 같은 세금 정책을 밀어붙이다 도저히 감당할 자신이 없었는지 결국 포기했다. 정책은 철회했지만 부동산 시장의 혼선은 남았다. 이는 수많은 정부의 정책 헛발질 중 한 사례일 뿐이다. 재건축 아파트 실거주 2년을 의무화하고, 임대 사업자 양도세 감면 혜택을 폐지하겠다고 발표했다가 거래 절벽으로 전세난이 심해지자 슬그머니 철회했다. 그런 와중에 정부 약속만 믿고 임대 사업에 투자한 집주인들은 불면의 밤을 보냈고, 졸지에 재건축 아파트에서 쫓겨난 세입자들은 ‘전세 난민’이 됐다. 그들의 정신적·물질적 피해는 어디서 보상받나. 코로나 직격탄을 맞은 자영업자들은 정부의 부실 대응 탓에 고통을 겪고 있다. 정부는 전 국민 재난지원금을 14조원이나 뿌리면서도 초토화된 자영업자에겐 아무 보상도 않다가 몇 달 뒤에야 뒤늦게 쥐꼬리 보상금을 주는 식으로 땜질하고 있다. 선진국 대응은 다르다. 미국 정부는 영업 손실을 입은 자영업자·소상공인에 1만~1만5000달러를 무상 지원하고, 매출 감소 음식점에는 최대 500만달러까지 손실을 보상해주고 있다. 일본도 정부 권고에 따라 영업 시간을 단축한 음식점에 현금을 하루 최대 6만엔(63만원) 준다. 우리 정부도 뒤늦게 ‘코로나 손실 보상법’을 만들어 10월부터 적용한다고 하지만 대응이 늦어도 너무 늦었다. 정부가 가계 부채 급증세와 집값을 잡겠다면서 은행들을 압박해 대출을 조이는 것도 피해자들을 낳고 있다. 정부의 우악스러운 대책 탓에 주택 실수요자와 급전이 필요한 2030세대가 갑자기 갈 곳이 없어졌다. 농협은행이 주택 신규 담보대출을 전면 중단하고, 다른 은행들도 가계 신용 대출 한도를 대폭 줄이고 있다. 금융과 같은 실생활 제도를 이렇게 마구 좌지우지하면 서민들의 삶은 풍전등화가 된다. 사실 가계 부채 문제를 이 지경까지 악화시킨 장본인이 바로 정부다. 부동산 정책 실패로 ‘미친 집값’을 만들어 청년들을 ‘영끌 투자’에 나서도록 만들었고, 주식 양도 차익 과세 유보 등으로 증시 과열을 부추겼다. 암호 화폐 투기 광풍을 수수방관한 것도 정부다. 그 결과 가계 부채가 1년 새 165조원이나 늘어나 1700조원 선을 넘어섰다. 이 중 440조원은 2030세대의 빚이다. 그렇게 정부가 사태를 악화시켜놓고는 대책을 마련한다며 뒤늦게 내놓은 대책은 너무 과격하다. 반복되는 정책 헛발질에 애꿎은 국민만 피해를 본다.
문재인 정권이 언론의 허위 보도에 대해 손해액의 5배까지 배상토록 한 언론중재법 개정안은 ‘허위 보도 피해 구제’라는 명분을 내세우고 있으나 실상은 비판 언론의 입을 막으려는 언론 자유 제한법이다. 이 정권은 이 법에 대해 여론이 찬성한다고 한다. 민주당 대표는 “국민 80%가 동의한다”고 했다. 개인 비리로 구속되기 직전 이 법을 밀어붙인 이상직 의원도 “국민 80%가 원한다”고 했다. 올 4월 한 여론조사에서 “허위·조작 가짜 뉴스를 보도한 언론사에 대한 징벌적 손배를 어떻게 생각하느냐”는 질문에 80%가 찬성했다는 것이다. 이렇게 뻔한 유도 질문을 하면 80% 찬성이 나오지 않는 것이 이상할 것이다. 만일 ‘부동산 투기를 강력 규제하고 중과세를 하는데 찬성하느냐’ ‘임차인 보호를 대폭 강화해야 하느냐’고 물으면 당연히 국민 80%가 그렇다고 할 것이다. 그런데 이렇게 밀어붙인 법은 ‘미친 집값’과 ‘전세 대란’을 만들어 서민을 벼랑으로 몰았다. 여론조사 설문은 그 법이 가져올 수 있는 긍정적·부정적 효과를 모두 알리고 답을 구해야 한다. ‘언론징벌법으로 정권이나 권력자들 비리 보도가 위축돼도 좋은가’라고 물으면 답은 완전히 달라질 것이다. 이 법은 원래 유튜브에서 난무하는 가짜 뉴스들을 규제하기 위한 것이었다. 실제로 이 문제는 심각하다. 그런데 어느 순간 가짜 뉴스 규제는 사라지고 정상적인 언론만을 겨냥한 법으로 바뀌었다. 그래서 언론학회, 대한변협, 국제언론인협회(IPI), 세계신문협회(WAN) 등 각계가 반대했다. 범여권이라는 정의당까지 반대했다. 그래도 정권은 밀어붙였다. 오로지 정권의 강성 지지층을 만족시키기 위해서라고 한다. 정권 강성 지지층이 왜 이 법 통과를 원하겠나. 조국·윤미향·유재수·이상직 비리와 울산 선거 공작, 월성 1호기 조작 사건과 같은 권력 비리 보도를 막으려는 것이다. 고위공직자 등은 징벌적 손배 대상에서 뺐다고 하지만 눈 가리고 아웅이다. 비위 의혹 공직자가 사퇴한 뒤 또는 하위 공직자와 당직자·보좌관, 친여 단체 등이 대신 소송을 할 수도 있다. 이 법은 명백한 고의·중과실로 인한 허위·조작 보도에 대해 징벌적 배상을 물린다고 하지만, 고의·중과실에 대한 입증 책임을 사실상 언론이 지게 했다. ‘네가 죄가 없다는 것을 네가 입증하라’는 것이다. 외국에선 허위 조작을 주장하는 사람이 입증을 하게 돼 있다. 전 세계에서 언론만을 특정해 징벌적 배상 제도를 만드는 것도 한국이 유일하다. 언론 자유는 권력자들에게 성가시다. 언론의 오보로 피해를 입은 사람도 많다. 그러나 언론 없는 사회를 생각할 수 있나. 자유로운 언론이 없다면 민주국가가 아니다. 이 법은 언론의 책임을 높이려는 것이 아니라 언론을 위축시키려는 것이다. 정의당은 “민주 없는 민주당이 언론 장악 카드를 꺼냈다”고 했다. 그 말 그대로다. 그런데 정권이 민주 사회의 기본을 흔드는데 대통령이 되겠다고 나선 야당 정치인들과 야당 대표는 이 문제에 관심이 있는 지조차 알 수 없다. 윤석열 전 검찰총장과 최재형 전 감사원장, 원희룡 전 제주지사 등이 한마디씩 했지만 그뿐이었다. 이준석 대표도 남의 일처럼 여겼다. 이들이 서로 벌이는 말싸움과 경선 유불리 다툼 노력의 10분의 1이라도 이 문제를 생각한 적이 있는가. 그러면서 지금 정권과 다른 어떤 나라를 만들겠다고 대선에 나온 것인지 궁금하다.
국회법은 각 상임위에서 법안에 대한 찬반 입장이 맞서는 경우 충분한 논의 기회를 주기 위해 여야 동수인 3명씩 6명으로 안건조정위를 구성해 최장 90일간 활동할 수 있게 규정하고 있다. 이 중 ‘3분의 2’에 해당하는 4명이 법안에 찬성하면 상임위 전체회의 회부가 가능해진다. 야권에서 최소 1명이 법안에 동의해야 하는 것이다. 그런데 민주당은 ‘언론징벌법’을 8월 임시국회 기간 중에 무조건 통과시키기 위해 또 꼼수를 동원했다. 안건조정위가 국회법 규정대로 여야 3대3 동수로 구성되면 4명의 찬성을 이끌어낼 수 없다. 그러자 민주당 2중대인 열린민주당 소속 김의겸 의원을 ‘야당 몫’ 3명에 끼워넣은 것이다. 김 의원은 청와대 대변인 출신이고 언론징벌법을 앞장서 주장한 사람이다. 여야 3대3 이라는 것은 가짜이고 사실은 4대2로 만든 것이다. 법안 처리에 앞장선 사람이 법안에 반대하는 야당 몫으로 안건조정위에 들어갔다는 것은 법을 농락한 사실상의 위법행위다. 민주당은 19일 새벽 국회 환경노동위원회에서도 같은 수법을 사용했다. ‘탄소중립기본법’을 강행 처리하면서 윤미향 무소속 의원을 야당 몫 안건조정위원으로 배정해 야당 반대 의견을 묵살했다. 윤 의원은 지난 6월 부동산 투기 문제로 민주당에서 출당됐지만 실질적으론 민주당 소속임을 모르는 사람이 없다. 이런 사람을 야당 안건조정위원으로 끼워넣은 것이다. 민주당은 작년 고위공직자범죄수사처법 상임위 일방 통과 때도 열린민주당 최강욱 의원을 안건조정위에 집어넣어 숙의 과정을 무력화시켰다. 아시아문화중심도시 특별법 일방 통과 때는 민주당 출신 무소속 이상직 의원을 같은 방식으로 활용했다. 이런 법 농락이 21대 국회 들어 벌써 7건이라고 한다. 이상직 의원은 회삿돈 555억원을 횡령한 혐의를 받는 악덕 기업인이다. 윤미향 의원은 위안부 할머니들의 돈을 가로챘다는 의혹을 받고 있다. 김의겸 의원은 청와대에 있으면서 정부가 부동산 투기와의 전쟁을 선언했을 때 부동산 투기를 한 사람이다. 이런 사람들을 국회법 농락에 이용한 여당은 스스로 부끄럽지도 않나. 
육군 22사단장이 성추행 사건을 처리하는 과정에서 2차 가해를 했다는 이유로 보직 해임됐다고 한다. 지난달 부대 간부 교육에서 부대 내 성추행 사건을 언급했다는 것이다. 넓은 최전방 지역을 맡은 22사단에선 창설 후 지금까지 사단장 8명이 해임됐다. 지난 10년 동안 임기를 못 채운 사단장이 임기를 채운 사단장보다 많았다고 한다. 그래서 ‘별들의 무덤’이란 소리까지 듣지만 대북 군사 작전에 실패해 물러난 경우는 없다. 대부분 크고 작은 군기 문란 사건 때문이었다. 지난 3월에도 북한 주민의 해상 귀순을 발견하지 못한 책임을 지고 사단장이 물러났다. 이제는 성추행 2차 가해로 사단장이 해임됐다. 공군과 해군에서 성추행 피해를 입은 여군이 극단적 선택을 한 것이 불과 얼마 전이다. 그런데 비슷한 일이 또 벌어진 것이다. 취임 1년도 안 된 국방장관이 7번이나 대국민 사과를 했다. 전 세계에 없을 것이다. 성추행 사망, 부실 급식, 코로나 집단감염 등 대부분 군 기강 문제들이었다. 전군 주요 지휘관 회의에서 지난달 논의한 핵심 의제도 군내 성추행 문제였다. 시위대와 취객에게 군 부대가 뚫려 국민을 어이없게 하더니 이제는 성추행이 군의 최대 과제가 됐다. 정작 군의 존재 이유인 국방 안보는 어떻게 되고 있나. 이 정권 들어 ‘군사력 아닌 대화로 나라를 지킨다’고 선언한 군이다. 마지못해 하는 한미 훈련도 대폭 축소해 컴퓨터 게임처럼 하고 있다. 이러니 “지금 군의 주적은 북한이 아니라 성추행범”이란 소리까지 나온다. 바이든 미 대통령은 “자국 군대가 스스로 싸우지 않는 전쟁을 미국이 대신 싸워줄 수 없다”고 했다. 우리 군을 아프간 군과 비교할 수는 없겠지만, 지금 군의 기강과 현실만 보면 ‘설마가 사람 잡는’ 일이 벌어질지도 모르겠다는 걱정마저 든다.
 음식 평론가 황교익씨의 경기관광공사 사장 내정을 놓고 이재명 경기지사와 이낙연 전 민주당 대표 간의 ‘보은 인사’ 논란이 난데없이 친일파 공방으로 번졌다. 이 전 대표 측 신경민 전 의원은 “황씨가 일본 음식에 대해 굉장히 높게 평가하면서 한국 음식은 ‘그 아류이고 카피를 해 온 거다’라는 멘트가 너무 많다”면서 “일본 도쿄나 오사카 관광공사에 맞을 분”이라고 했다. 이에 황씨는 “이 전 대표가 일본 정치인의 제복인 연미복을 입은 사진을 본 적이 있다”며 “일본 총리나 하라”고 맞받았다. 이 전 대표가 2019년 일왕 즉위식에 연미복을 입고 참석한 것을 비판한 것이다. 여권이 야당 등 다른 사람들을 공격할 때 썼던 ‘친일 씌우기’를 자기들 내부 싸움에도 동원한 것이다. 애초 황씨 논란은 경기관광공사 사장을 맡을 자질과 전문성이 부족한데 이 지사의 형수 욕설 발언과 관련해 “이해가 간다”고 옹호한 데 대한 보은성 인사라는 비판에서 시작됐다. 그런데 본질은 없어지고 ‘친일파 몰기’가 벌어졌다. 문재인 정부와 여당은 그간 외교나 국내 정치 상황이 어려워지면 느닷없이 죽창가를 부르고 반일을 외쳤다. 자신들을 비판하면 ‘친일파’라고 비난했다. 김원웅 광복회장이 “대한민국 역대 정부는 반민족 친일”이라고 매도할 때 대한민국 대통령이 그 앞에서 손뼉을 치는 지경이다. 이들에게 ‘친일’은 자신들이 필요할 때 꺼내 쓰는 ‘정치 무기’다. 그 무기를 이제 서로를 향해서도 겨누게 된 것이다. 수틀리면 누구든 ‘친일’로 몰아 공격하는 게 이 정권 사람들의 습성이 돼 버렸다. 연미복은 일본 제복이 아니라 유럽 등에서 자리 잡은 의전 복식이다. 노무현·문재인 대통령도 과거 외교 행사에서 입었다. 황씨가 일본 음식을 좋게 평가했다고 친일파로 모는 것도 어이없는 일이다. 그런데도 양쪽은 서로 친일 프레임을 씌우기 바쁘다. 언제까지 이 치졸한 ‘친일파’ 몰이를 할 건가. 세계 선도국을 바라보는 21세기 대한민국의 집권당 내에서 이런 일이 벌어진다니 외국에서 볼까 부끄러울 뿐이다.
검찰 수사심의위원회가 18일 ‘월성 원전 1호기 경제성 조작’ 사건의 주범 중 한 명인 백운규 전 산업부장관을 배임 교사 혐의로 추가 기소하는 것은 부적절하다고 의결했다. 이해하기 힘들다. 백씨의 배임 교사 혐의는 수사심의위를 열 필요도 없을 정도로 뚜렷하다. 산업부 실무진과 한수원(한국수력원자력)은 애초 월성 1호기를 2년 반 더 가동한다는 공감대를 갖고 있었다. 산업부 실무진은 그런 내용을 2018년 3월 중순 백 전 장관과 채희봉 전 청와대 산업정책비서관에게 보고까지 해놓고 있었다. 그러나 문재인 대통령이 “월성 1호 폐로는 언제 결정하느냐”고 물었다는 얘기를 들은 백 전 장관은 ‘2년 반 계속 가동’을 보고해온 과장에게 “너 죽을래?”라고 협박했다. 바로 이때부터 산업부 실무진들이 한수원과 회계법인 관계자들에게 월성 1호기 조기 폐로가 더 이득인 것처럼 경제성평가를 조작하도록 강요했다. 이것은 한수원과 한전, 나아가 국민 전체의 이익을 침해한 배임이다. 그래서 한수원 사장은 이미 배임 혐의로 기소됐다. 산업부와 한수원은 전형적인 갑을 관계다. 그런데 한수원 사장에게 배임을 지시하고 강요한 백 전 장관이 배임 교사 혐의를 지지 않는다면 누가 납득하겠나. 이 사건을 수사한 대전지검 수사팀 전원은 만장일치로 백 전 장관에게 배임 교사 혐의가 있다고 봤다. 하지만 김오수 검찰총장이 민간인들로 구성되는 수사심의위원회의 의견을 듣겠다고 제동을 걸었다. 결국 김 총장 의도대로 배임 교사 혐의가 없어지게 됐다. 한수원은 월성 1호 조기 폐쇄로 인한 손실을 5000억원 정도로 추정하고 있다. 백 전 장관이 배임 교사 혐의를 면해 한수원이 스스로 가동 중단한 것으로 되면 정부에는 책임이 돌아가지 않을 수 있다. 정권 측 김 검찰총장이 수사팀의 배임 교사 혐의 기소를 막은 것은 이렇게 꼬리 자르기를 하려는 것이다. 하지만 진실이 묻힐 수는 없다. 사실 탈원전 강행의 모든 책임은 문재인 한 사람에게 있다. 월성 1호기 폐쇄 피해액 5000억원에 대한 배상 책임에서 문 대통령이 빠질 수가 없는 것이다. 이 책임 문제를 따져야 할 때가 올 것이다.
바이든 미 대통령은 대(對)국민 연설에서 아프간 철수 결정에 대해 “후회하지 않는다”고 했다. “미국의 국익이 걸리지 않은 분쟁에 무한정 개입할 수 없다”는 것이다. 20년 전 미군이 아프간을 점령한 것은 미국 본토를 겨냥한 9·11 테러 집단을 응징하기 위한 것이었으며 그 목적은 이미 달성됐다는 의미다. 바이든 대통령은 “우리의 전략적 경쟁자인 중국과 러시아는 미국이 천문학적 재원을 쏟아부으며 아프간에 계속 묶여 있기를 바랄 것”이라며 “그것은 미국의 안보 이익이 아니며, 미국 국민이 바라는 것도 아니다”라고 말했다. 미국 정치인과 전문가들은 바이든 대통령이 미국의 치욕이었던 베트남 사이공 함락의 악몽을 재현시켰다고 비판하고, 당초 철군을 지지했던 국민 여론도 요동치고 있다. 그러나 어차피 불가피한 선택이었다. 미국은 2차 대전과 냉전 때처럼 두 개의 전면전을 치르거나 대비할 만한 힘을 더 이상 갖고 있지 않다. 바이든 아닌 다른 대통령이라도 뾰족한 대안이 없었을 것이다. 바이든은 “아프간군이 스스로 싸우지 않는 전쟁을 미국이 대신 싸워 줄 수 없다”고 했다. 미국의 칼럼니스트는 “한국도 미국의 도움이 없었으면 아프간과 같은 운명이 됐을 것”이라고 했다. 국내에도 그런 시각이 있다. 하지만 한국과 아프간의 국력과 전략적 위치를 동일 선상에서 비교하는 것은 지나친 단순화이자 비약이다. 국방장관이 일곱 번이나 국민에게 사과해야 할 만큼 엉망인 국군의 기강이 걱정스러운 것도 사실이지만, 아프간 사태가 우리에게 주는 시사점은 따로 있다. 바이든 대통령은 20년에 걸친 미국의 대(對)테러 전쟁은 끝났으며, 미국 중심 국제 질서에 도전하는 중국에 맞서는 것을 첫째 국가 이익으로 삼아야 한다는 점을 분명히 했다. 바이든이 “미국이 돌아왔다”며 복원을 선언한 동맹 관계 역시 중국의 도발과 위협을 억지하는 데 초점이 맞춰져 있다. 북한을 공동의 위협으로 설정했던 한미 동맹도 성격 변화를 요구받을 가능성이 높다. 중국을 겨냥한 지역 안보 협력체인 쿼드(Quad)나 대중 반도체 수출 규제에 한국이 동참해야 한다는 미국의 압박은 보다 거세질 것이다. 이런 미국의 전략에 협력하지는 않으면서 북한의 위협만 막아달라는 한국의 애매한 입장은 지속 가능하지 않을 것이다. 아프간에서 한국 대사관 직원과 현지 주민이 무사히 빠져나오는 과정에서도 미국과 미리 맺어 뒀던 양해각서가 결정적 도움이 됐다고 한다. 오로지 힘의 논리만 작동하는 국제사회 정글 속에서 국가와 국민을 지켜 내려면 믿을 수 있는 강대국과의 우호 관계가 필수적이다. 남북 이벤트 정치에 앞서 급변하는 국제 정세에 대응하는 입체적 국가 전략이 절실한 시점이다.
문재인 대통령이 17일 한국기자협회 창립 57년 축사에서 “언론 자유와 민주주의 발전을 위해 언제나 함께하겠다”고 했다. “언론 자유는 민주주의의 기둥이며 언론이 시민을 위해 존재하는 한 누구도 흔들 수 없다”고도 했다. 바로 이날 민주당은 국회에서 비판 언론에 재갈을 물리려는 ‘언론징벌법’을 상임위에 일방 상정했다. 언론 자유를 명백하게 침해하는 과잉 입법으로 위헌적이며 해외에도 사례가 없다는 비판이 쏟아지고 있는 법이다. 거액의 배상 소송으로 언론을 겁박하면 ‘조국 일가 비리’ ‘울산 선거 공작’ ‘월성 1호 평가 조작’과 같은 권력 의혹 보도는 위축될 수밖에 없다. 정부 부처조차 국회에서 “다른 입법례도 없고 너무 과도한 것”이라고 우려했을 정도다. 이 법안에 대해서는 범여권에 속하는 정의당, 시민단체, 법조계, 학계, 세계신문협회까지 강력하게 반대하며 연일 성명을 내고 있다. 정의당은 언론노조·기자협회 등과 공동 기자회견을 열고 “민주 없는 민주당이 이번에는 언론 장악 카드를 꺼내들었는데 역사상 언론 탄압 시도는 늘 민주주의를 입막음하고 독재를 이어가기 위해 자행돼왔다”고 했다. 한국언론학회는 최근 회장단 명의 성명에서 “언론 자유를 위축시키는 반민주 악법 강행 처리를 즉각 중단하라”고 했고, 변호사 3만여 명이 소속된 대한변협도 “언론중재법의 독소 조항이 국민의 눈과 귀를 멀게 해 민주주의 근본을 위협할 것”이라고 했다. 세계신문협회까지 “비판 언론을 침묵시키고 대한민국 민주주의 전통을 훼손시킬 우려가 있다”며 입법 철회를 촉구했다. 문 대통령이 정말 ‘언론 자유가 민주주의의 기둥’이라고 생각한다면 집권 여당의 이런 입법 폭주부터 말렸어야 한다. 그러나 대통령이 민주당에 우려하는 의견을 전달했다는 얘기는 전혀 들리지 않는다. 이 법에 동의하는 정도가 아니라 사실상 뒤에서 주도하고 있을 수도 있다. 문 대통령이 손으로 하는 일과 입으로 하는 말이 완전히 따로 노는 유체 이탈 현상을 보인 것이 한두 차례가 아니지만 정말 심하다고 할 수밖에 없다.
국민의당 안철수 대표가 국민의힘과의 합당 결렬을 선언했다. 안 대표는 4·7 서울시장 보궐선거 단일화 과정에서 여러 차례 합당을 약속했다. “단일 후보가 안 되더라도 합당하겠다”고 했다. 하지만 선거가 끝나자 4개월여 시간을 끌면서 이준석 국민의힘 대표와 개인 감정이 담긴 신경전을 벌이더니 결국 약속을 깼다. 대선 후보 선출 방식, 당명 변경 등에서 이견을 좁히지 못했다고 하지만 진짜 이유는 지분 다툼과 두 대표 간 감정싸움 때문일 것이다. ‘새 정치’의 상징임을 자처하던 안 대표가 국민 앞의 약속을 파기하는 구태(舊態)를 보여주었다. 국민의힘 이 대표도 공범이나 마찬가지다. 작은 정당이지만 독자적 지지세가 있어 야권 통합에 꼭 필요한 상대방을 모욕 주며 압박해왔다. 자기 휴가 시작일을 협상 시한으로 제시하는가 하면 안 대표를 향해 “요란한 승객” 등으로 비유하며 조롱했다. 제1야당 대표다운 포용력 대신 협량한 공세로 야권 통합 기조에 찬물을 끼얹었다. 두 대표는 같은 지역구를 놓고 경쟁하면서 묵은 감정의 앙금이 크다고 한다. 그 결과 국민 절반 가량이 바라는 정권 교체의 첫걸음부터 망치고 말았다. 국민의힘의 내부 갈등은 점입가경으로 치닫고 있다. 이 대표와 유력 대선 주자인 윤석열 전 검찰총장은 대선 후보 토론회 문제 등을 놓고 10여 일째 쉼 없는 갈등을 빚고 있다. 이 대표와 윤 전 총장 측 인사들 사이에 “권력욕 부추기는 하이에나” “탄핵 가능성” 등의 거친 공방이 오갈 지경이 됐다. 급기야 이 대표 측이 윤 전 총장과의 통화 녹취록을 유출시켰다는 의혹까지 제기되면서 내홍은 걷잡을 수 없이 커지고 있다. 4·7 재보선을 전후해 야당 지지율이 높아졌다고 하지만 이는 문 정권의 거듭된 폭정과 무능에 따른 반사 이익일 뿐이다. 야당이 잘해서가 아니다. 그런데도 야권은 선거 승리가 확정적이라는 환상에 빠진 듯하다. 마치 정권 교체가 다 되기라도 한 듯 ‘내 몫부터 챙기겠다’는 식의 세력 다툼만 치열하다. 당 대표와 대선 후보들이 사방으로 뒤엉켜 서로 물어뜯으면서 ‘다중 분열’이란 말까지 나온다. 집값 폭등, 일자리난, 코로나 확산 등으로 고통받는 국민에 대한 염려는 안중에 없고 새로운 국정을 향한 비전은 실종됐다. 이런 사람들이 정권 교체를 외칠 자격이 있기는 한 건지부터 의문이다. 지난 4월만 해도 여론조사에서 정권 교체론이 정권 유지론을 20%포인트 이상 앞섰지만 최근 조사에선 8%포인트 차이로 줄었다. 야권에서 벌어지는 볼썽사나운 이전투구를 보며 국민들도 점차 마음을 돌리고 있다는 증거다.  
이재명 경기지사가 정부 방침과 달리 경기도민 전체에게 재난지원금을 지급하겠다고 하자 다른 민주당 대선 주자들이 맹비난하고 있다. 이낙연 캠프 측은 “경기도를 아지트로 한 포퓰리즘 선거운동” “민주주의 탈을 쓴 독재자”라고 했고, 정세균 캠프는 “국론 분열”, 김두관 의원은 “독불장군식 매표 행위”라고 공격했다. 그런데 이들이 말한 “독재” “매표 행위” “포퓰리즘” 등은 바로 문재인 정권에 쏟아졌던 비판이다. 4년 내내 포퓰리즘·매표 정치와 국정 독주, 국론 분열에 앞장섰던 문 정권의 주역들이 이제 와서 그게 잘못이라며 경쟁자 공격의 소재로 사용하고 있다. 문 대통령은 “국민 모두의 대통령이 되겠다”던 취임사가 무색하게 야당과 반대 진영을 무시하는 국정 독주로 일관해 왔다. 검찰을 무력화하고 사법부를 장악했으며 비판자들을 적폐로 몰아 쫓아냈다. 탈원전과 울산 선거 개입 사건에서 보듯 법치를 무시하는 행태도 서슴지 않았다. 의석수 180석의 힘을 휘둘러 국회 18개 상임위원장 자리를 독식하고, 임대차 3법, 노동 3법, 대북 전단 금지법 등을 일방 통과시켜 의회 독재가 뭔지를 보여주었다. 이게 ‘민주주의 탈을 쓴 독재’가 아니면 무언가. 문 정부 국정은 포퓰리즘 그 자체였다고 해도 과언이 아니다. 노인 알바 일자리를 수십만 개씩 만들어 용돈을 뿌리고 어르신수당·교복수당 등 온갖 명목으로 살포하는 현금 복지를 2000여 가지로 늘렸다. 작년 총선 때는 아동수당 1조원을 선거 이틀 전에 앞당겨 지급하고, 전 국민 재난지원금 14조원을 뿌리기도 했다. 예타 면제 변칙을 통해 24조원이 투입되는 선심성 지역 개발 사업을 각 시도에 나눠주고, 가덕도 신공항 특별법까지 통과시켰다. 이게 ‘매표’ 아니면 무어란 말인가. 이낙연·정세균 의원은 총리와 여당 대표로서 문 정부의 국정 운영에 앞장선 핵심 인물이다. 그런 사람들이 정적을 공격하려 ‘독재’ ‘매표’ ‘포퓰리즘’ 운운하니 기가 막힌다. 오죽했으면 이 지사 측이 “제 발등 찍기”라 반박했겠나. 이 지사는 “앞으로도 계속 포퓰리즘을 하겠다”는 말까지 서슴지 않는다. 코미디가 따로 없다. 
일제하 창씨개명을 모두 친일로 몰아세웠던 김원웅 광복회장의 모친 고(故) 전월선씨가 1940년 스스로 창씨개명을 했다는 의혹이 제기됐다. 독립유공자로 건국훈장을 받은 전씨는 그의 부친이 ‘에모토(江本)’로 일가의 성(姓)을 바꾼 넉 달 뒤 ‘시마지(島次)’로 자기 이름까지 바꾼 것으로 제적 등본에 기록된 사실이 드러났다. 이 때는 전씨가 만주에서 조선의용대로 활동했다는 시기다. 독립운동을 하면서 창씨개명도 했다는 것이다. 김 회장은 그동안 창씨개명을 친일의 증거인 양 무차별 공격했다. 애국가의 작곡가 안익태 선생에 대해 “일본식 이름(안 에키타이)을 썼다”며 친일파로 몰았다. 6·25 전쟁 영웅 백선엽 장군에 대해선 “일본 육군 대신을 흠모해 창씨개명을 했다”며 국립현충원 파묘까지 주장했다. 그러더니 정작 자기 모친이 창씨개명한 증거가 공식 기록으로 드러나자 “그럴 리 없다”고 발뺌하고 있다. 일제는 성과 이름을 일본식으로 바꾸지 않으면 ‘불량한 조선인’이란 낙인을 찍었다. 불이익을 피하려 조선인 80%가 성을 바꿨고 10%는 개명까지 했다. 그래서 창씨개명이 친일·반일과 무관하다는 게 학계 정설이다. 그런데도 김씨는 창씨개명을 친일 몰이에 악용하더니 자기 부모의 허물이 나오자 모른 척한다. 김씨 부모의 독립운동에 대해선 진위 논란도 제기돼있다. 생전 대통령 표창을 받은 아버지가 이미 작고한 인물로 나오고 활동 시기와 지역도 다르게 기록돼 있다. 모친도 언니의 독립운동 공적을 가로챈 것 아니냐는 의혹이 나왔다. 그런데 김씨는 제대로 해명조차 하지 않고 있다. 보훈처가 뒤늦게 “행정 오류로 추정” “기록이 없다”며 면죄부를 줬지만 의문은 한두 가지가 아니다. 김씨는 자신이 ‘친일 반민족 정권’이라고 공격했던 박정희 정권의 공화당과 전두환 정권의 민정당에서 일했고, 한나라당에서 국회의원까지 지냈다. 김씨 잣대대로면 본인이 친일파이고 청산 대상이다. 이런 사람이 읽은 광복절 기념사를 청와대는 뻔히 보고도 방조했고, 문재인 대통령은 박수를 쳤다. 이 정권 사람들은 반일까지 ‘내로남불’이다.
김원웅 광복회장이 15일 광복절 기념식에서 “대한민국이 민족 정통성 궤도에서 한동안 이탈했다”고 말했다. 김씨는 문재인 대통령이 지켜보는 가운데 영상으로 발표한 기념사에서 “친일 내각이었던 이승만 정권은 4·19로 무너뜨렸고 박정희 반민족 정권은 자체 붕괴됐으며 전두환 정권은 6월 항쟁에 무릎 꿇었고 박근혜 정권은 촛불 혁명으로 탄핵됐다”면서 “국민들은 친일을 뿌리에 둔 역대 정권을 무너뜨리고 또 무너뜨렸다”고 했다. 또 “(이들) 세력은 대한민국 법통이 임시 정부가 아니라 조선총독부에 있다고 생각한다”며 “친일 카르텔 구조는 여전하고 친일파 없는 대한민국을 만들고 싶다”고 했다. 극단적으로 편향되고 사실관계도 맞지 않는 일방적 주장으로 역대 정부를 친일로 매도한 것이다. 청와대는 기념사 내용을 사전에 알고 있었다고 한다. 미리 제작된 녹화 현장에는 행사를 기획한 탁현민 청와대 의전비서관도 있었다. 그런데도 제지하지 않았다. 청와대 측은 “김 회장의 기념사라 이래라저래라 할 수 없었다”고 했다. 하지만 김씨는 작년 광복절 기념식에서도 이승만 대통령과 애국가의 작곡가 안익태 선생을 친일파로 매도해 논란을 빚었다. 이번에 기념사를 사전 제작한 건 이런 논란을 막기 위해서였을 것이다. 그런데도 김씨 기념사는 그대로 나갔다. 청와대와 문 대통령이 방조·묵인했다는 얘기가 나올 수밖에 없다. 김씨 주장은 사실과도 맞지 않는다. 이승만 대통령과 이시영 부통령, 이범석 총리 등 이승만 내각 대부분은 임시정부와 광복군 출신이다. 평화선(이승만 라인)을 선포해 독도의 실효적 지배를 굳힌 이도 이승만이다. 일부 친일 인사를 실무급 관료로 기용했다고 하지만 신생 국가로서 어쩔 수 없는 측면이 있었다. 전두환·박근혜 정권은 친일과 별 상관도 없다. 오히려 민주당 인사들 집안의 친일 전력이 드러난 경우가 더 많았다. 광복회는 선열의 뜻을 받들어 민족 정기를 선양하고 국민을 하나로 만들기 위해 국민 세금으로 운영되는 단체다. 정관에는 특정 정당을 지지·반대하는 활동을 못하도록 명시돼 있다. 그런데 김씨는 걸핏하면 야당을 공격하고 북한 김정은을 옹호하고 한미 동맹 포기를 주장했다. 김씨는 박정희 정권 때 공화당 당료를 지내고 전두환 민정당에서 요직을 맡았으며 한나라당 국회의원까지 지냈다. 이런 사람이 자기가 몸담았던 정당을 ‘반민족 친일’로 몰아붙이니 어이가 없다. 김씨 기념사는 문 대통령에게도 보고됐을 것이다. 하지만 문 대통령은 어떤 조치도 취하지 않았다. 현장에서 직접 들은 뒤엔 박수도 쳤다. 청와대는 아무 입장을 내지 않겠다고 한다. 이 침묵은 무슨 의미인가. 문 대통령도 김씨 주장에 동조한다는 뜻인가. 이 정권은 지난 4년간 걸핏하면 죽창가를 부르고 반일을 외쳤다. 그런데 이번 광복절에서 문 대통령은 “한일 간에 대화의 문이 열려 있다”며 미래 협력을 강조했다. 그런 대통령이 정작 대한민국 정통성까지 부정하는 김씨의 반일 발언은 묵과하고 있다. 문 대통령의 진심은 어디에 있는가.
민주당 대선 주자인 이재명 경기지사가 13일 경기도민들에게 100% 재난 지원금을 지급하겠다고 밝혔다. 정부가 5차 재난지원금을 전 국민 하위 88%에게 지급하기로 했지만 경기도민들에게는 상위 12%에 해당하는 사람들에게도 지원금을 주겠다는 것이다. 추가 소요 예산은 경기도가 90%, 도내 각 시군이 10%씩 분담하기로 했다. 당초 정부는 이번 지원금을 소득 하위 80% 국민에게 지급한다는 방침이었지만, 민주당은 ‘전 국민 지급’, 야당은 코로나 직격탄을 맞은 소상공인에 집중 지원을 각각 주장하면서 입장이 갈렸다. 이렇게 두 달여 넘게 논의한 끝에 88% 지급이라는 절충점을 찾은 것이다. 그런데 이 지사는 경기도만 예외로 전 도민 보편 지급을 강행하겠다는 것이다. 여야정 합의를 무시한 것이며, 다른 시도민과의 형평성에도 어긋난다. 이 지사는 “아프리카 어느 나라가 지급 않는데 왜 우리나라만 지급하느냐고 따지는 격”이라고 반박했다. 재정 사정이 넉넉한 경기도가 왜 형편이 안 좋은 다른 시도와 균형을 맞춰야 하느냐는 것이다. 경기도의 상대적으로 풍부한 재정은 주요 세수 기반인 대기업들이 수도권에 집중된 덕분이지 이 지사의 행정 능력에서 비롯된 것이 아니다. 지방 균형 발전을 당론으로 삼는 민주당 소속 도지사가 다른 시도를 차별하는 것도, 국가 최고 지도자가 되겠다는 사람이 아프리카 대륙 전체를 비하하는 것도 상식 밖의 일이다. 이 지사가 이런 논란을 무릅쓰고 경기도민 100% 지급을 강행하는 것은 대선과 당내 경선을 앞둔 매표(買票) 행위라는 비판이 나올 수밖에 없다. 전체 국민의 4분의 1이 넘는 인구가 거주하는 최대 표밭을 지지 기반으로 확실히 다지려는 현금 살포 행위나 마찬가지다. 다른 지역 유권자들에게도 이재명 대통령이 되면 나도 저런 돈봉투를 받을 수 있을 것이라는 기대감을 갖게 한다. 경기도민 지원금 차별 지급은 이 지사가 도지사직을 유지하며 당내 경선을 치르는 것에 대한 불공정 시비를 더욱 확산시킬 것이다. 이 지사의 형수 욕설을 이해한다고 감쌌던 황교익씨를 경기관광공사 사장에 내정한 것 역시 ‘지사 찬스’ 논란을 뒷받침한다. 이 지사는 작년 도민에게 지역화폐로 10만원씩 재난기본소득을 지급하겠다는 도 방침에 반대한 남양주시에 11차례 감사를 진행하고 경찰에 수사 의뢰까지 하면서 ‘보복성 조치’라는 비판을 자초했다. 이 지사가 대통령이 될 경우 정부 방침에 정면으로 맞서는 시도지사가 나오면 어떻게 대응할 것인지 궁금해진다.
조국 전 장관의 아내 정경심 교수가 항소심 재판에서도 1심과 같은 징역 4년을 선고받자, 여권은 ‘가짜 뉴스’로 판결을 비틀며 조 전 장관 일가에 면죄부를 주려 하고 있다. 이낙연 전 민주당 대표는 “윤석열씨가 조국 전 장관에 대한 수사의 이유로 내세웠던 사모펀드 관련 혐의, 미공개 정보 이용 주식 거래 등에 대해서 모두 무죄가 내려졌다는 것은 수사 명분이 없었음을 증명한다”고 했다. 추미애 전 장관은 “애초 혐의를 단정했던 사모펀드 건은 모두 무죄가 됐고 별건 수사로 드잡이했던 건들이 발목을 잡았다”고 했다. 사모펀드 관련 혐의 11건 중 절반이 넘는 6건에 대해 유죄 선고가 나왔는데 마치 전체가 무죄가 된 것처럼 호도하고 있다. 여권 사람들이 사모펀드가 수사의 본건(本件)이고 입시 비리는 별건(別件)이라고 주장하는 것도 명백한 가짜 뉴스다. 조 전 장관 일가 관련 수사는 2019년 8월 법무장관 후보 지명 직후 언론에서 각종 의혹 보도가 쏟아지면서 시민 단체와 야당의 고소·고발로 시작됐다. 특히 공분을 산 대목은 조 전 장관 딸 조민씨가 고교생 신분으로 별다른 기여도 없이 학술 논문 제1 저자로 등재되거나 정경심 교수 재직 대학에서 위조된 표창장을 받았다는 등의 ‘허위 스펙’ 의혹이었다. 윤 전 총장이 조 전 장관 일가 관련 고소·고발 사건 10건을 서울중앙지검에 배당했는데 조민씨 입시 비리 의혹 관련 사건이 4건으로 가장 많았다. 전체가 유죄판결이 나온 입시 비리 부분을 변호하기 어려우니 마치 검찰이 사모펀드 수사를 하다 안 되니까 입시 비리를 별건으로 턴 것처럼 프레임을 조작한 것이다. 사모펀드가 본건이라는 주장은 정권이 퍼뜨린 ‘루머’에서 촉발됐다. 당시 여권에선 ‘윤 총장이 사모펀드 문제 때문에 조국 장관 임명을 반대했고, 문 대통령에게 독대 요청을 했다’는 주장이 번져 있었다. 그러나 윤 전 총장은 국정감사와 언론 인터뷰 등에서 “무슨 원한이 있다고 그러겠냐”며 부인했다. 여권 주장을 입증할 증거는 ‘조국 사태’ 2년이 지난 지금까지도 나오지 않고 있다. 마음에 안 드는 판결을 흠집 내려고 가짜 뉴스를 내뱉는 사람들이 또 한편에선 “가짜 뉴스를 근절하겠다”며 언론 보도에 징벌적 배상을 물릴 수 있게 하는 ‘언론 봉쇄법’을 일방 처리하려 한다. 이런 ‘적반하장’이 없다. 만일 이 법이 정권 초기에 통과됐다면 조 전 장관 일가의 위선과 내로남불은 덮인 채 지금까지 조국 법무장관이 검찰 개혁을 진두지휘하고 있었을지도 모를 일이다. 국내외 언론 단체는 물론 여당과 코드를 맞춰온 정의당마저 반대하는데도 이 법 통과에 집착하는 이유를 짐작할 만하다.
문재인 대통령이 12일 건강보험 보장성을 확대한 ‘문케어’ 4주년 보고대회를 갖고 이 정책으로 “지난해 말까지 국민 3700만명이 의료비 9조2000억원을 아낄 수 있었다”고 했다. “국민으로부터 가장 좋은 평가를 받는 정책 중 하나가 됐다”고도 했다. 지금 대통령이 이런 자랑을 늘어놓을 때인가. 신규 코로나 확진자가 11일 사상 최고치를 기록하고 12일에도 2000명에 육박하는 등 확산세가 꺾이지 않고 있다. 델타 변이 확산은 대통령 말처럼 “세계적 현상”이라지만 우리 국민은 백신을 맞고 싶어도 맞지 못하는 신세라서 특히 불안하다. 백신이 차고 넘치는 가운데 코로나가 번지는 나라와는 사정이 전혀 다르다. 우리나라가 OECD 국가 중 접종률이 최하위로 처지게 된 것은 코로나 확산 초기 국민들이 방역 지침에 충실히 따르면서 확진세 차단에 성공하자 방심한 정부가 백신 확보를 소홀히 했기 때문이다. 다른 나라보다 뒤늦게 물량을 확보했다지만 대통령이 작년 말 화상 통화로 확보했다고 발표한 모더나 백신이 잇따라 공급 펑크를 내면서 접종 차질과 혼란이 이어지고 있다. 모더나 백신 확보가 대통령 공적인 것처럼 요란하게 홍보했던 만큼, 문제가 생긴 부분에 대해서는 대통령이 마땅히 사과해야 할 대목이다. 그러나 이에 대해 대통령은 한마디도 없었다. 건강보험 보장성 확대에 대해 ‘문케어’라는 이름을 붙여가며 개인 업적으로 떠받들 일인지도 의문이다. 선택진료비 등을 없애고 초음파·MRI 등 일부 비급여 항목에도 건강보험을 단계적으로 적용해 국민들의 개인적 부담이 줄어든 것은 사실이다. 그러나 그 때문에 2018년부터 건강보험 재정에 3년 연속 적자가 발생했다. 2019년엔 2조8243억원까지 늘었다가 지난해엔 코로나 영향으로 다른 호흡기 질환이 줄고 병원 이용도 감소하면서 3531억원으로 줄었다. 국회예산정책처는 코로나 발생 직전 “문케어 확대로 2024년 건강보험 누적 적립금을 다 쓰고 누적 적자로 돌아설 것”이라는 예측했다. 결국 국민 주머니에서 나가던 의료비를, 국민이 채워 넣어야 할 건강보험 재정에서 대신 내준 것일 뿐인데 마치 혁신을 통해 의료비를 줄인 것처럼 자랑했다. 더구나 코로나 확산 국면에서 코로나 주무부처 관계자들을 불러 놓고 자화자찬을 하는 모습을 생방송으로 내보냈다. 대통령과 참모들의 정신세계에 아연해질 뿐이다.
국내 코로나 신규 확진자 수가 11일 0시 기준 2223명을 기록해 처음으로 2000명대를 넘어섰다. 고강도 거리 두기 조치에도 계속 최고치를 갈아치우자 정부는 이번 광복절 연휴에 “집에 머물러 달라”고 당부했다. 더 이상 마땅한 대책이 없음을, 사실상 속수무책임을 시인한 셈이다. 코로나 방역에는 정부의 역할이 있고 국민이 할 일이 있다. 국민은 그동안 정부의 방역 지침에 잘 따랐다. 민생의 어려움과 국민의 피로도 등을 고려할 때 더 이상 방역 강도를 높이기도 어려운 지경이다. 반면 정부는 그렇지 못했다. 다른 나라는 백신을 쌓아놓고도 안 맞아서 골치인데 우리는 백신이 없어서 못 맞는 상황이 몇 달째 이어지고 있다. 특히 문재인 대통령이 작년 말 화상 통화로 확보했다고 발표한 모더나 백신이 잇따라 공급 펑크를 내면서 접종 차질과 혼란이 이만저만 큰 것이 아니다. 정부는 50대 이하 2511만명의 화이자·모더나 접종 간격을 일괄적으로 4주에서 6주로 2주 넓히면서도 이렇다 할 과학적인 근거를 제시하지 않고 있다. 두 백신의 원래 접종 간격은 각각 3주, 4주였다. 백신을 개발할 때 허가받은 접종 간격이나 가장 효율이 좋은 간격으로 접종하는 것이 아니라 백신 공급에 따라 접종 간격을 조절하는 것을 어떻게 받아들여야 하나. 침대의 길이에 맞게 사람 다리를 잘랐다는 ‘프로크루스테스의 침대’가 따로 없다. 한 백신 전문가는 “정부가 예외적인 경우에 허용한 접종 간격 조정을 아예 일상적인 것으로 바꾸고 있다”고 비판했다. 접종 간격을 자꾸 넓히다보니 우리나라처럼 1차 접종률(42.1%)과 접종 완료율(15.7%) 차이가 벌어진 나라가 드물다. 어떤 백신을 맞는지도 수시로 오락가락해 본인이 1·2차에 어떤 백신을 맞을지 아는 국민이 드물 정도다. 요즘 유행하는 델타 변이는 1차 접종으로는 예방 효과가 30%대에 불과하고 2차 접종까지 마쳐야 60~80%대로 오른다. 이번에 2차 접종 시기가 밀리면서 국민이 델타 변이에 노출될 위험성도 커질 수밖에 없다. 정부의 실패가 국민을 불편하게 하는 것은 물론 위험한 상황에 몰아넣고 있다. 문재인 대통령은 이날 “최근의 확진자 수 증가는 델타 변이 확산에 따른 전 세계적인 현상”이라고 했지만 백신이 없어서 못 맞는데다 접종 간격까지 수시로 변경하는 것은 한국만의 현상일 것이다.
철밥통 노조의 최대 피해자가 청년 세대라는 지적이 노동계 내에서도 제기되고 있지만, 여야 대권 주자들은 노조 개혁은 못 본 체하며 청년용 현금 살포 공약만 쏟아내고 있다. 엊그제 한 시민단체 주최 토론회에서 민노총 산파역 중 한 명인 김준용 국민노조 사무총장이 “민노총은 비겁하고 이익은 다 챙기는 양아치 같은 노동 귀족”이라고 말했다. “민노총이 ‘약자 코스프레’를 하지만 조합원 대부분은 현대·기아차, 전교조, 공무원 등 (소득) 상위 10%”라고 했다. 토론에 나선 노동경제학회장 출신 교수는 “노조가 고임금·고용 보호를 받는 사람들의 자리 지킴용이 됐고, 가장 큰 피해를 청년층이 입고 있다”고 지적했다. 거대 노조의 기득권 집착이 청년 고용의 최대 걸림돌이 된 현실을 정확히 진단한 말이다. 이 정부 들어 민노총은 ‘촛불 혁명의 일등 공신’임을 자처하며 더 큰 몫을 요구하는 청구서를 들이밀고 있다. 해고자도 노조원이 될 수 있도록 하는 노동 3법을 통과시키고, 직무급 임금 체계 도입과 공공 부문 저성과자 해고 요건 완화 등을 무산시켰다. 코로나 집회 금지 명령을 무시한 채 서울 도심에서 대규모 시위를 벌이는가 하면 전임 노조 간부의 비리를 고발했다는 이유로 화물차 노조 조합원들을 직장에서 내쫓는 일도 서슴지 않는다. 보다 못한 해고자 딸이 청와대에 “법 위에 군림하는 민노총을 해체해달라”고 국민 청원을 넣었다. 미래를 걱정하는 정치인이라면 이런 문제를 직시하고 해법을 제시해야 할 텐데 대권 주자들은 고양이 목에 방울을 다는 선택 대신 피해자인 청년에게 현금을 꽂아주겠다는 공약만 앞다퉈 내놓고 있다. 이재명 경기지사는 청년 기본대출 1000만원과 연 100만원 청년수당, 이낙연 전 대표는 군필 청년 3000만원 지급, 정세균 전 총리는 청년 1억원 통장, 원희룡 전 제주지사는 청년 교육카드 2000만원 공약을 내놨다. 노조 문제에 정면 대응하는 정치인은 “노조가 죽어야 청년이 산다”고 주장하는 윤희숙 국민의힘 의원 정도다. 최상위 포식자가 된 거대 노조의 기득권을 깨지 못하면 청년 일자리 창출은 요원하다. 대통령이 되겠다는 사람들이 문제 해결을 위한 정면 승부는 피하고 위험 부담이 없는 사탕발림만 하고 있다. 
북한 김여정이 10일 시작한 한미 연합 훈련에 대해 “대가를 치르게 될 행동”이라고 비난했다. 문재인 정부가 김여정의 ‘훈련 중단’ 요구에 한국군 참가 병력을 2017년의 12분의 1로 줄였는데도 성에 차지 않는다는 것이다. 북은 이날 오후 남북 통신선 연락을 받지 않았다. 지난달 말 북한이 통신선을 복구하자 정부 고위 관계자는 남북 정상회담 가능성을 거론했고 여당은 “가뭄 깊은 대지에 소나기처럼 시원한 소식” “한반도 관계에 청신호가 켜졌다”고 환호했다. 그런데 남쪽이 한미 연합훈련 중단이라는 요구 사항을 100% 수용하지 않자 곧장 선물을 거둬들인 셈이다. 북한은 자신의 필요에 따라 남북 통신선을 6차례나 열었다 차단하길 반복해 왔는데 그 버릇이 또 도졌다. 김여정은 “미군 주둔이 한반도 화근” “미국 전쟁 장비 철거하라”고 했다. 훈련 취소를 넘어 주한 미군 철수까지 들고 나왔다. 그는 “위임에 따라 발표”라고 했는데 미군 철수가 김정은의 요구 사항이란 뜻이다. 북은 김여정 한마디에 대북 전단 금지법이 생겨나고 한국 안보 장관들의 목이 날아가는 걸 봤다. 올 1월 김정은이 ‘3년 전 봄날’을 언급하며 한미 훈련 중단을 요구하자 문 대통령은 “북과 협의할 수 있다”고 했다. 5월 한미 정상회담에서 문 대통령은 국군용 백신을 받고도 “코로나로 대규모 훈련은 어렵지 않겠나”라고 했다. 얼마 전 김여정이 ‘훈련 없애라’고 하자 통일부·국정원에 이어 범여권 의원 70여 명이 맞장구치는 것도 목격했다. 한국 안보와 생존이 걸린 문제인데도 밀면 계속 밀린다는 사실을 확인했을 것이다. 그러니 한미 훈련을 넘어 주한 미군 철수까지 건드리는 것이다. 중국은 ‘한미 훈련 중단하라’는 내정 간섭을 해놓고 최근 러시아와 병력 1만명을 동원한 연합 훈련에 돌입했다. 북은 지금 순간에도 핵·미사일 능력을 증강하고 있다. 한미 동맹은 북한의 오판과 중국의 패권욕을 막는 유일한 안전판이다. 그 핵심이 연합 훈련과 주한 미군이다. 한국 안보의 양대 축이기 때문에 북은 6·25 이후 줄기차게 없애려는 시도를 해왔다. 그런데 이 정부는 지난 3년간 연대급 이상 실전 훈련을 한 번도 하지 않아 연합 훈련을 형해화했다. 대선을 앞두고 남북 정상회담 같은 이벤트를 재개할 수 있으면 북의 어떤 요구라도 들어줄 태세다. 김씨 남매가 외치는 ‘미군 철수’에 이 정부가 어떻게 응답할지 정말 걱정스럽다.
세월호 참사 진상규명 특검은 10일 수사 결과 발표에서 “세월호 CCTV 조작 의혹과 DVR(영상녹화장치) 바꿔치기 의혹은 모두 증거가 없어 기소하지 않는다”고 했다. 청와대 등 정부 대응이 적정하지 않았다는 의혹에 대해서도 특검은 “범죄 혐의를 발견하지 못했다”며 기소하지 않기로 했다. 정권 편인 민변 출신 특검의 지휘로 수사팀 68명이 3개월간 막대한 분량의 디지털 증거, 해군·해경 음성 교신 등을 조사했는데도 수사 대상인 의혹들이 모두 근거가 없다는 결론이 나온 것이다. 세월호 참사는 2014년 사고 발생 이후 이번 특검을 포함해 여덟 기관이 아홉 차례 수사·조사를 벌였다. 검찰 수사와 국회 국정조사, 감사원 감사, 해양안전심판원 조사, 선체 조사위 조사, 사참위 조사, 검찰 특별수사단 수사 등을 받았지만 작년 12월 여당이 특검을 일방 통과시켰다. 한 사건을 놓고 이런 식의 강도 높은 수사·조사를 거듭한 유례가 없다. 그런데도 검찰의 첫 수사에서 밝혀진 내용에서 더 나아간 것은 사실상 없다. 사고 원인이 첫 수사에서 나왔고 이에 따라 책임자를 벌줬다. 문재인 정권은 선거에 이용하려고 조사를 위한 조사, 수사를 위한 수사를 끝없이 해왔다. 문 대통령은 전직 대통령이 탄핵되던 날 세월호 현장을 찾아 방명록에 “고맙다”고 썼다. 세월호 5주기 때도 문 대통령은 “진상 규명과 책임자 처벌은 철저히 이뤄질 것”이라고 했고 검찰은 특별수사단을 만들어 재수사에 나섰다. 그러나 특별수사단도 세월호 관련 의혹 대부분을 무혐의 처리하면서 “되지 않는 사건을 억지로 만들 수는 없다”고 했다. 세월호 구조 실패 혐의로 기소된 전·현직 해경 지휘부 10명도 법원의 1심 재판에서 무죄를 받았다. 그러자 대통령은 “(세월호) 유족들이 원하는 방향대로 진상 규명이 좀 더 속 시원하게 안 되고 있는 것 같아 안타깝다”고 했다. 청와대는 이날 “특검 수사 결과를 존중한다”면서도 “세월호 진상 규명은 사참위에서 후속적으로 진행될 것”이라고 했다. 정권이 원하는 결과가 나올 때까지 세월호를 붙들고 놓지 않겠다는 말로 들린다. 세월호 사고 유족은 물론 국민 전체에게 깊은 상처를 남긴 이 비극을 언제까지 정치적으로 이용할 생각인가.
정의당이 언론 보도로 인한 피해액의 최대 5배까지 징벌적 배상을 물릴 수 있게 하는 언론중재법을 민주당이 일방 처리하려는 것에 대해 10일 “전면 재논의하라”고 했다. 범여권에 속하는 정의당조차 민주당의 ‘언론 봉쇄법’에 심각한 위헌적 요소가 있다고 지적하며 당론 반대 입장을 정한 것이다. 비판 언론의 기능을 무력화하려는 이 법안은 이미 정부 부처 내부에서도 부적절하다는 지적을 받아왔다. 소관 상임위 법안 심사 소위에 출석한 문체부 차관은 징벌적 손해배상에 대해 “지금 전례도 없다”고 했고, 손해배상의 하한액을 두는 규정에 대해 “정말 이것은 다른 입법례도 없고 너무 지나친 그런 것”이라고 했다. 국회입법조사처는 “해외 주요국에서 언론에 대한 징벌적 손해배상을 별도 규정한 사례는 찾지 못했다”고 했다. 그러나 대선을 앞두고 언론의 입에 재갈을 물려 전면적 통제에 나서겠다는 민주당의 입법 폭주는 가속되고 있다. 민주당은 25일 본회의 통과를 목표로 이날 해당 법안을 상임위에 상정했다. 언론인은 물론 야당과 시민 단체들도 반대하고 있지만 아랑곳하지 않는다. 인터넷과 SNS 인기투표에 따라 정부 광고를 나눠 주는 방식으로 언론사들을 정권 편에 줄 세우겠다는 발상의 미디어바우처법도 곧 강행 처리할 예정이다. 노무현 정권 시절 KBS를 ‘정권 나팔수’로 전락시킨 정연주 전 사장이 방송통신심의위원장 취임사에서 “표현의 자유, 언론의 자유라는 이름 아래 아무런 책임도 지지 않은 채 거짓과 편파, 왜곡을 일삼는 행위에 대해서는 우리 위원회에 주어진 책무를 주저함 없이 다해야 할 것”이라고 했다. 이런 취임 일성을 두고 벌써부터 심의권을 통한 언론 겁박에 나섰다는 우려가 나온다. 사실 거짓·편파·왜곡은 ‘정연주 KBS’의 핵심 속성이었다. 2004년 노무현 전 대통령 탄핵 당시 국회 본회의장에서 울부짖는 여당 의원들 모습을 반복적으로 보여주며 하루 10시간 이상 ‘탄핵 반대 방송’을 했는데 탄핵 반대와 찬성 인터뷰 비율이 ‘31대1′이었다. 시사 프로들에선 87년 북한의 KAL기 폭파 사건 관련 시중의 음모론을 부추기는가 하면, ‘친북 인사’ 송두율, 베네수엘라 독재자 차베스를 일방적으로 미화했다. 모든 언론을 15년여 전의 ‘정연주 KBS’처럼 만들고 싶은 게 이 정권의 속내일 것이다.
민노총이 체계적이고 조직적으로 ‘대한민국 뒤집기 한판’을 준비하고 있다는 증언이 나왔다. 민노총의 전신인 전노협 사무차장을 지낸 김준용 국민노동조합 사무총장의 주장이다. 그는 10일 열리는 토론회 발표문에서 “민노총이 대한민국 헌법과 정체성을 공격하는 전형적인 이념 투쟁을 벌이고 있다”고 했다. 민노총은 ‘사회 대전환’을 목표로 10월 20일 총파업을 예고했다. “판을 엎는 대선(大選) 투쟁을 벌이자”며 110만 조합원을 독려하고 있다. 코로나 방역을 위협하면서 민노총이 강행한 불법 집회도 총파업을 앞두고 세력 결집을 위해 벌인 것이다. 김 사무총장은 “도시 게릴라전도 이만큼 치열하지는 않을 것”이라고 했다. 민노총은 기간산업과 주택 50% 국유화, 재난 시기 해고 금지, 일자리 국가책임제와 함께 한미 동맹 파기, 주한 미군 철수, 국가보안법 철폐, 국방 예산 삭감을 주장하고 있다. 대한민국 체제의 근간을 겨누는 요구들이다. 김 사무총장은 양경수 민노총 위원장에 대해 “내란 선동으로 대한민국 뒤집기를 시도한 이석기 전 통합진보당 의원과 같은 경기동부연합 일원”이라고 했다. 양 위원장은 이석기 석방을 요구하는 경기 공동행동 대표를 지냈다. 10월 총파업은 그의 공약이다. 김 사무총장은 민노총 택배노조 진경호 위원장에 대해선 “북한 혁명 열사릉에 가서 참배한 사람”이라고 했다. 민노총의 주장이 노동자 권익에 그치지 않는 이유가 여기에 있을 것이다. 북한 지령에 따라 활동한 혐의를 받는 충북동지회 사건은 북한의 대한민국 뒤집기 시도가 여전히 진행되고 있음을 보여준다. 이들은 대선을 앞두고 반미, 반보수 투쟁을 선동한 혐의도 받는다. 민노총의 목표가 지금까지 밝혀진 이들의 행동과 무엇이 다른지 분간하기 어렵다. 김 사무총장은 민노총을 “문재인 정권의 배후”라고 했다. 문 정부는 코로나 대확산 위기에 8000명이 집결해 불법 시위를 벌인 민노총 수사를 질질 끌었다. 양 위원장에 대한 뒤늦은 구속영장 청구도 쇼로 끝날 가능성이 있다. 시위 참가자가 코로나에 확진됐지만 의무 검사조차 실시하지 않았다. 충북동지회 사건에 대해 청와대는 “언급할 가치를 못 느낀다”고 했다. 문 정권이 ‘대한민국 뒤집기 한판’을 방조하고 있다는 소리를 들어도 할 말이 없을 것이다.
!!!ERROR!!!  268 https://www.chosun.com/opinion/editorial/2021/08/10/3A6TYSEGF5C3ROOACKR7ZF6MMY/?utm_source=bigkinds&utm_medium=original&utm_campaign=news
홍현익 국립외교원장 내정자가 라디오 방송에서 “본래 한미 연합훈련은 하지 않아도 된다고 본다”고 했다. 외교관 양성을 담당하는 외교부 산하 정책 싱크탱크 수장이 될 사람이 북한의 남침에 대비해 혈맹인 미국과 함께 하는 국가 안보의 핵심 훈련 무용론(無用論)을 제기한 것이다. “북한의 경제력이 남한의 53분의 1로 축소됐고, 군사비도 우리가 10배 이상 쓴 지 10년이 지났다”면서 꺼낸 말이다. 경제력과 군사비 규모가 북한을 압도하니 군사적 위협을 걱정할 필요가 없다는 뜻이다. 북은 우리에게 없는 핵을 갖고 있다. 수소탄 실험까지 마쳤고 보유 핵탄두가 수십 개에서 100개라는 분석까지 나온다. 그런데도 우리 재래식 군비가 앞서니 북의 위협에 대비하지 않아도 된다는 상식 밖의 말이 국립외교원장 내정자 입에서 나온 것이다. 그는 또 16일부터 예정된 이번 훈련에 대해 “북한 진격 훈련 등은 안 하고 규모도 줄여서 그야말로 방어 훈련만 한다는 걸 북한에 간접적으로라도 밝혀야 한다”고 했다. 적의 위협에 대한 방어 훈련 내용을 적에게 알려주자는 것이다. 이적 행위나 다름없는 발상이다. 민주당 등 범여권 의원 70여 명은 한미 연합훈련 연기를 요구하는 집단 성명을 냈다. 북한 김여정이 “북남 관계의 앞길을 더욱 흐리게 하는 재미없는 전주곡이 될 것”이라며 취소를 요구하자마자 연판장을 돌려 의견을 모았다. 그 사이 통일부는 “한미 훈련이 군사적 긴장을 조성하는 계기가 돼서는 안 된다”, 국정원은 “한미가 연합훈련을 중단하면 북이 남북 관계에 상응 조치를 할 의향이 있다”며 가세했다. 문재인 대통령도 국방장관에게 “여러 가지를 고려해 미국 측과 신중하게 협의하라”고 했다. 미·북 싱가포르 정상회담 이후 ‘컴퓨터 키보드 게임’으로 전락한 한미 연합훈련은 이번에 더욱 축소된 형태로 치러진다고 한다. 한미 양측 모두 훈련 참여 병력을 줄이기로 했고 전시작전통제권 전환을 위한 미래연합사령부의 완전운용 능력 검증도 못하게 됐다고 한다. 군에서는 “코로나 19 확산 사태로 인한 것”이라고 변명하지만 바이든 대통령은 한미 훈련을 위해 한국군 55만명분 백신까지 제공했고 현재 장병 93% 이상이 1차 접종을 완료했다. 훈련 축소는 김여정의 하명을 받들기 위해 당·정·청이 일사불란하게 움직인 결과다. 이 나라의 국군통수권은 도대체 누구에게 있는 것인가.   
검찰이 옵티머스 펀드 사기 관련 정관계 로비 의혹을 모두 무혐의 처리했다. 펀드 사기에 관여한 금융사 임직원 등을 기소해 1심에서 유죄를 받았지만 사건의 배후로 의심되는 정관계 로비는 전혀 밝혀내지 못했다. 옵티머스 펀드 사기는 피해자가 1000여명, 피해 규모가 5000억원대인 대형 금융 범죄다. 펀드 운용 과정에서 손실이 생겨 환매가 중단된 게 아니라 애초부터 펀드 운용사가 속임수를 썼다. 안전한 자산인 공공기관 매출 채권에 투자한다는 거짓말로 1조3500억원대 펀드 상품을 팔았다. 실제로는 부실 채권에 투자하거나 펀드 돌려막기를 하는 바람에 손실이 커졌다. 이 사건은 금융 감독 기능이 정상 작동했다면 일어나지 않았을 일이다. 그러나 금융감독원은 2018년 국회에서 옵티머스 펀드 관련 질의를 받고도 옵티머스 측 설명만 듣고 아무 문제가 없다고 했다. 2019 년 옵티머스 펀드의 기업 인수·합병 관련 민원도 접수됐지만 제대로 확인하지 않았다. 작년에는 금감원이 현장 검사 등을 제때 하지 않아 펀드 관계자가 200억원을 횡령하는 일도 있었다. 금융권에서는 “옵티머스 펀드의 뒤를 봐주는 세력이 반드시 있을 것”이라는 말이 돌았다. 검찰이 작년 6월 수사에 착수한 뒤 ‘옵티머스 측이 전직 경제부총리, 검찰총장 등을 고문으로 두고 정관계 로비를 해왔다’는 문건이 나오며 의혹이 커졌다. 대통령 수족인 이성윤 서울중앙지검장이 수사를 뭉갠다는 이야기가 나왔다. 결국 로비 의혹에 등장한 정권 측 인사들은 모두 면죄부를 받았다. 김진국 청와대 민정수석은 옵티머스 측 로비스트에게 현직 부장판사를 소개한 의혹이 있는데 무혐의가 나왔다. 검찰은 김 수석을 조사하지도 않았다고 한다. 여당 대선 후보들도 모두 무혐의가 됐다. 아무 뒷배 없이 5000억 사기가 통했다는 얘기를 누가 믿겠나. 옵티머스 펀드 사기 피해액 5000억원은 펀드를 판매한 금융사들이 떠안았다. 4·7 서울시장·부산시장 보궐 선거 이틀 전 금감원이 투자 원금을 피해자들에게 전액 반환하라고 결정했다. 정권이 선거를 코앞에 두고 여권 관련 의혹을 덮기 위해 금융사들을 찍어 눌렀다. 사기 피해자의 아우성을 잠잠하게 만들어 5000억원대 금융 사기를 없었던 일로 만든 것이다. “옵티머스 사기를 둘러싼 판도라의 상자는 밀봉되었지만, 진실은 결국 드러날 것”이라는 야권 대선주자의 말이 허투루 들리지 않는다.
대통령직속 탄소중립위가 지난해 기준 29%인 원전 발전 비율을 2050년까지 6~7%로 줄이는 대신 태양광·풍력 등 재생에너지 비율을 57~71%로 늘리는 내용의 ‘2050 탄소 중립 시나리오 초안’을 5일 발표했다. 이 시나리오는 30년 뒤 탄소 배출을 현재 대비 0~4% 수준으로 맞추기 위한 것인데, 그 내용이 황당해 헛웃음이 나올 지경이다. 현재 에너지원 중 발전 효율과 안정성이 높고 탄소 배출이 적은 것으론 원전만 한 것이 없다. 전 세계 전문가들이 공인하는 내용이다. 그런데 탄소 배출을 줄인다면서 원전 비중을 5분의 1로 줄이면서 발전 효율과 안정성이 크게 떨어지는 태양광, 풍력을 지금보다 최대 40배까지 늘린다고 한다. 이것이 불가능하다는 것은 전문가가 아니라도 알 수 있다. 그런데 정부 기관이 버젓이 정책 발표라고 내놓았다. 아무리 탈원전 오기를 부리는 대통령 직속 위원회라고는 하지만 국가 장기 정책을 아니면 말고 식으로 내던질 수 있나. 정책인가, 장난인가. 한국원자력학회는 “2050년 태양광 풍력 비중을 50~80%까지 높이려면 전기 소비자인 국민은 연간 41조~96조원의 추가 비용을 부담해야 한다”고 했다. 가당키나 한 일인가. 재생에너지 비중이 수십%를 넘으면 전력 생산 불안정 문제로 ESS(에너지 저장장치) 대량 설치가 필수적이다. 한 에너지 전문가는 “ESS 설치에만 최소 300조원 이상이 들 것”이라고 했다. 어이가 없어 말이 나오지 않는다. 환경 문제도 마찬가지다. 2050년까지 태양광·풍력을 급격히 끌어올리려면 대략 작년 한 해 늘어난 태양광·풍력 설비보다 121배 더 늘려야 한다. 태양광 패널로만 서울 면적의 10배 이상을 덮어야 하는 규모다. 국토의 5~6%에 태양광을 가득 채워야 한다. 탄소중립위원회도 이런 내용을 몰랐을 리가 없다. 그러나 탈원전 대통령의 비위를 맞추기 위해 과학적 추산 같은 것은 외면한 것이다. 이 보고서는 대통령 한 사람 보라고 만든 것이나 마찬가지다. 우리는 안전성과 탄소 감축 효과가 입증된 에너지인 원자력을 갖고 있다. 원자력은 온실가스 배출량이 태양광의 4분의 1밖에 되지 않는다. 값싸면서도 안정적인 전력 공급이 가능한 원자력을 배제하는 것은 탄소 중립 달성보다 탈원전 아집이 더 중요하기 때문일 것이다. 파리협정에 따라 올 11월까지 ‘2030 국가 온실가스 감축 목표’를 제출해야 한다. 한번 제출하면 취소하거나 후퇴할 수 없다. 정부가 허황된 탄소 중립 시나리오를 바탕으로 감축 안을 제출할 경우 차기 정부, 차차기 정부까지 발목이 잡힐 것이다.
김오수 검찰총장이 ‘월성 원전 1호기 경제성 조작’ 주범 중 한 명인 백운규 전 산업통상자원부 장관을 배임 교사 혐의로 추가 기소할 것인지에 대해 수사심의위원회를 열어 결정하겠다고 해놓고 무려 38일간 수사심의위 날짜조차 잡지 않고 있다. 법조계와 언론이 수사심의위 지연을 지적하자 검찰은 6일 “이달 중 열기로 하고 절차를 진행 중”이라고 했다. 날짜를 정하지도 않고 면피성으로 내놓은 말일 가능성이 있다. 다음 주에 수사심의위를 연다고 해도 개최까지 40일 넘게 걸린 게 된다. 이례적인 일이다. 대통령 수족이라는 이성윤 서울고검장을 김학의씨 불법 출국 금지 관련 혐의로 기소할 때도 수사심의위는 신청 후 7일 만에 날짜가 잡혔고 그후 11일 만에 열렸다. 월성 1호기 경제성 조작은 “가동 중단은 언제 결정하느냐”는 문재인 대통령의 말 한 마디로 벌어진 사건이다. 문 대통령 말을 전해들은 백 장관은 부하 공무원이 ‘2년 반 더 가동하자’고 보고하자 “너 죽을래”라고 위협했다. 이렇게 내몰린 공무원들은 경제성 조작에 나섰고 감사원 감사를 받게 되자 휴일 한밤중 사무실에 들어가 컴퓨터 파일 530개를 삭제해 증거를 인멸했다. 김 검찰총장이 백씨를 배임 교사 혐의로 기소하지 않으려는 것은 그 경우에 월성 1호기 즉시 가동 중단에 따른 손실 1481억원에 대한 손해배상 책임을 문 대통령도 지게 될 수 있기 때문이다. 월성 1호기는 7000억원을 들여 새 원전이나 마찬가지로 보수한 원전이다. 이 멀쩡한 원전을 탈원전한다고 경제성까지 조작해 폐쇄했다. 국가와 국민에 끼친 손해가 막대한 만큼 당연히 책임자인 문 대통령도 배상해야 하지 않나. 이것은 단순한 정책 실패의 문제가 아니다. 정책 책임자들이 잘못된 정책인 줄 뻔히 알면서도 조작 범죄까지 저지르며 국가에 손해를 입힌 사건이다. 검찰은 책임자들 모두에게 끝까지 배상 책임을 물어야 마땅하다.
민주당 등 범여권 의원 70여명이 5일 “한미 연합훈련 연기”를 요구하는 성명을 냈다. 북 김여정이 ‘훈련 없애라’고 하자마자 통일부·국정원에 이어 여권 의원들까지 집단으로 맞장구를 치고 있다. 이들은 훈련 중단이 “남북 관계 개선과 한반도 평화를 위한 협상 조건”이라고 했다. 한미 훈련은 미북, 남북 쇼가 벌어진 2018년 이후 중단된 상태다. 연대급 이상 실전 훈련이 단 한 번도 진행되지 않았다. ‘컴퓨터 키보드 게임’으로 전락했다. 하지만 북은 비핵화가 아니라 신형 탄도미사일 3종 세트를 완성했다. 핵 물질·무기를 계속 늘렸고 남북 연락사무소를 폭파하기까지 했다. 여권은 코로나도 훈련 연기 이유라고 했다. 문재인 정부는 1월 미군 주도의 대잠수함 훈련에 불참하면서 “코로나 때문”이라고 했다. 작년 8월 한·미·일 국방장관 회담도 코로나 탓을 하며 빠졌다. 그런데 코로나는 훈련과 회담에 참가한 미·일이 더 심각했다. 5월 한미 정상회담에서 바이든 대통령이 한국군 접종용 백신을 제공한 것은 코로나 핑계 대며 훈련을 연기하지 말라는 의미일 것이다. 현재 장병 55만명 중 93%가 1차 접종을 완료한 상태다. 이번 한미 훈련은 사실상 개시됐다. 3일 양국 주요 지휘관들이 참석한 세미나가 열렸다. 군 관계자는 “전시증원연습(RSOI)에 참가할 미군들이 들어오고 있다”고 했다. 10일 참모 훈련도 진행될 예정이라고 한다. 지금 훈련을 연기하는 건 ‘중도 포기’나 다름없다. 전 주한미군사령관은 “평시에 땀 흘려야 전시에 피 흘리지 않는다”며 3년간 연합훈련이 실종된 상황을 우려했다. 미국은 ‘훈련 없는 군대’를 상상도 못하는 나라다. 시작된 훈련마저 중도 포기하는 동맹을 어떻게 신뢰하겠나. 그러니 여당 내에서도 ‘지금 연기는 어렵다’는 반응이 나오는 것이다. 늘 그랬듯 문 대통령은 뒤에 숨어 애매한 말만 하고 있다. 국방장관에게 “여러 가지를 고려해서 신중하게 협의하라”고 했다. 군(軍) 통수권자인 대통령이 이러는 것은 단순히 책임 회피 때문이 아니다. 그가 말하는 ‘여러 가지’ 고려할 사항은 내년 대선을 앞두고 남북 정상회담 이벤트를 벌여야 하니 여기에 방해가 되지 않게 하라는 뜻이다. 탁현민 비서관이 최근 유엔이 있는 뉴욕을 방문했다. 남북 협상에 관여한 정부 관계자들이 판문점에 자주 나타난다는 소문도 있다. 교황 방북설도 제기됐다. 가장 유력한 것은 대선 한 달 전에 열리는 베이징 동계올림픽에서 남북 정상회담을 벌여 표심을 크게 흔든다는 것이다. 이를 위해 지금 훈련 연기 정도가 아니라 은밀한 남북 거래가 벌어지고 있을 가능성이 있다.
북한 지령을 받고 F-35A 스텔스기 도입 반대 시위를 했던 이들이 윤석열 전 검찰총장 탄핵 광고 모금 운동을 벌이고 이적 표현물인 김일성 회고록 읽기 운동도 벌였다고 한다. 이들은 북에서 활동비 2만달러를 받고 충성 서약까지 했다는 혐의를 받는다. 심지어 문재인 대선 후보 선대위 특보단에 참여하고 여당 유력 중진 의원을 만나 통일 사업도 제안했다. 이들은 작년 총선에 출마하고 지방선거에도 후보 등록했다. 간첩·이적 행위뿐 아니라 범여권으로 정치 활동까지 한 것이다. 이들은 2017년 이후 중국과 캄보디아 등에서 북한 공작원들과 만나 이동하고 대화하는 장면 등이 사진에 잡혔다. 또 자택에서 압수한 USB와 이메일 등에는 대북 보고문과 한국 내 지하 조직을 만들라는 지령문, 북 체제에 대한 충성 서약문, 공작 활동비 2만달러를 수령했다는 내용 등이 담겨 있었다. 이들은 왜 해외에서 북 공작원들을 만났는지 제대로 소명하지 않은 채 조사를 거부하고 있다고 한다. 청와대는 이들을 모른다고 하고 해당 의원 측은 민원인으로 만났다고 했다. 하지만 이들이 어떻게 대선 캠프에 들어가고 중진 의원과 만났는지 의문이 들 수밖에 없다. 정부가 작년과 올해 코로나 추경 때 F-35A 도입 예산 3785억원을 대폭 삭감한 것은 완전히 우연인가. 이들이 윤 전 총장 탄핵 광고를 위한 모금 운동을 벌인 때는 북한이 윤 전 총장을 맹비난하던 시기이기도 했다. 더 이상한 것은 국정원과 검찰의 태도다. 이들에게 간첩 혐의가 아닌 ‘회합·통신’ 혐의만 적용해 구속한 것이다. 간첩 혐의가 명백한데 굳이 간첩 혐의를 적용하지 않는 이유가 뭔가. 문 정권 들어 대공(對共) 수사는 거의 유명무실해졌는데 ‘북(北) 바라기’라고 할 정도로 북한 눈치를 보는 문 정권이 이들을 수사하는 이유도 의문이다. 문제가 여권으로 번져 커지기 전에 간첩 아닌 사건으로 끝내려는 꼬리 자르기 아니냐는 것이다.
국민의힘 이준석 대표와 국민의당 안철수 대표 간 합당(合黨)을 둘러싼 신경전이 ‘철부지 애송이’ ‘요란한 승객’ ‘전범 몰이’ 등 거친 표현으로 연일 고조되고 있다. 4·7 재·보선 직후 합당에 원칙적으로 동의했던 양측이지만 최근 실무 협상에서 대선 후보 선출 방식, 당명(黨名) 변경 여부 등을 놓고 의견 차를 좁히지 못하면서 지지부진한 상황이 계속됐다. 그러자 이 대표는 “안 대표가 직접 협상에 나서라”며 자신의 휴가 시작일인 9일 전까지로 협상 시한을 제시했고, 국민의당 측은 이 대표에 대해 “분수 모르고 장난질하는 철부지 애송이”라고 막말로 비난했다. 이에 이 대표는 “당대표가 아니라 애송이로 보이나. 계급 보고 경례하는 것”이라며 안 대표를 겨냥해 “꼭 요란한 승객을 태우고 가야 하느냐”고 했다. 안 대표는 “2차 대전 당시 일본군이 영국군에 항복을 받아낼 때 ‘예스냐? 노냐?’라고 했다”며 맞섰다. 이 대표는 다시 “친일 몰이를 넘어서는 전범 몰이가 신박하다”고 했다. 이런 설전이 6일째 이어지고 있다. 이것은 합당 협상 조건을 놓고 밀고 당기는 것이 아니다. 순전히 두 개인의 감정싸움이다. 두 사람은 같은 지역구를 놓고 경쟁하면서 쌓인 감정이 상당하다고 한다. 하지만 이제는 둘 모두 야당 대표라는 공인이다. 중대한 국정 현안, 정치 현안을 앞에 두고 있기도 하다. 치졸한 개인적 싸움을 벌이는 차원은 넘어서야 한다. 이 대표는 제1 야당을 이끌고 있다. 안 대표는 의원 3명의 작은 정당 대표라고 해도 독자적 지지세를 갖고 있는 사람이다. 이들에게는 내년 대선에서 정권 교체라는 큰 숙제가 주어져 있다. 그런데 안 대표는 이미 수차례 약속한 합당을 작은 계산을 하면서 미루고 있고, 이 대표는 그런 안 대표에게 통 큰 정치 대신 협량한 공세만 펴고 있다. 지금 국민은 집값 폭등과 전·월세 대란, 코로나 거리 두기로 고통을 당하고 있다. 절반이 넘는 사람들이 야권이 전열을 정비해 정권의 무능과 폭주를 견제해주길 바라고 있다. 하지만 최근 야권에서 벌어지는 일은 난데없는 ‘남녀 갈등 논쟁’과 두 당대표 간의 감정싸움뿐이다. 이 대표와 안 대표가 국민의 바람을 절실히 인식하고 있는지 의문이 든다.
북한 지령으로 스텔스 전투기인 F-35A 도입 반대 시위를 벌인 이들이 북에서 활동비까지 받았다고 한다. 이들은 북한 문화교류국 공작원 지시를 받고 2019년부터 F-35A 반대 서명운동과 1인 릴레이 시위, 규탄 회견 등을 열었다. 또 김정은 북한 국무위원장 답방과 DMZ 평화인간띠 활동, 통일 묘묙 100만 그루 보내기 운동도 벌였다. 이들은 문재인 대선 후보 선대위의 특보단에 참여하고 여당 중진 의원을 만나면서 지방선거에도 출마했다. 남북, 미북 정상회담으로 평화 쇼가 벌어지는 기간을 전후해 벌어진 일이다. 지금 우리 사회엔 겉으로는 진보를 내세우면서 북한 지령에 따라 간첩·이적 활동을 하는 인사와 단체가 하나둘이 아닐 것이다. 통합진보당 이석기 전 의원과 RO 조직은 북 지령에 따라 종북 세력을 규합해 통진당을 접수했다. 국가 기간 시설 파괴 등 내란 음모를 위한 무장 조직까지 꾸렸다. 이들은 이미지 파일을 암호화한 ‘스테가노그래피’로 지령을 받았다. 2011년 ‘왕재산 간첩단’도 마찬가지다. 한국대학생진보연합(대진연)과 국민주권연대 등은 2018년 ‘백두칭송위원회’를 만들어 서울 도심에서 김정은 환영식을 열었다. 꽃을 흔들고 ‘김정은’을 연호하며 만세를 외쳤다. 이들은 미 대사관저 담을 넘어 침입했고, 대사관 앞에서 성조기를 찢었다. 미 대통령과 주한 미국 대사를 대상으로 참수 경연 대회도 열었다. ‘사드 (반대) 대책회의’에는 이적 판결을 받았지만 간판만 바꿔 단 단체들이 참여하고 있다. 일부 단체의 주장은 북한 논리와 크게 다르지 않다. 이들은 2008년 광우병 시위, 2011년 제주 해군기지 반대 시위, 2015년 세월호 집회 등에도 이름을 바꿔가며 참여했다. 그래도 아무도 이들을 제지하지 않는다. 경찰은 수수방관하는 경우가 많고, 문정인 전 대통령 안보특보는 “미 대사관 앞에서 데모해야 (미국이) 바뀐다”고 했다. 박원순 전 서울시장은 북 찬양 행사에 시(市) 청사를 내주고 축사까지 보냈다. 노무현 청와대 참모들이 2006년 국정원의 ‘일심회 간첩단’ 수사에 중단 압력을 넣었다는 당시 국정원장의 폭로도 있었다. 윤미향 의원이 주도한 정의기억연대는 사드 반대 단체와 탈북 여종업원 북송 추진 단체에 고(故) 김복동 할머니 조의금을 나눠 줬다. 겉으로는 ‘남북 평화’를 내걸고 속으로는 종북 활동을 하는 이들이 적발된 것은 빙산의 일각에 불과할 것이다.
정부가 3일 국무회의에서 산업부에 에너지 전담 2차관을 신설하는 직제 개정령안을 통과시켰다. 산업부는 차관이 3명이 됐다. 국장 2명, 과장 4명 자리도 늘어난다. 산업부 차관 신설은 산업부가 월성 원전 1호기의 경제성 평가를 조작해 멀쩡한 원전을 폐쇄한 공로에 대한 대가다. 작년 감사원 감사로 조작 전모가 드러나고 검찰의 수사가 본격화되자 총리가 갑자기 산업부를 찾아가 ‘애썼다’며 적극행정상(賞)이란 상을 급조해 수여했다. 산업부 공무원들의 동요로 월성 1호기 폐쇄가 문재인 대통령 지시에 따른 것이란 추가 증거가 드러날 것을 우려한 사전 입막음 조치였을 것이다. 그 이틀 뒤에 문 대통령이 산업부 차관 신설을 약속했다. 자신이 ‘월성 1호기는 언제 폐쇄하느냐’고 한 말로부터 경제성 조작이 시작됐고 그 때문에 공무원들이 수사를 받게 되자 ‘차관 신설’이라는 보답으로 다독이려 한 것 아닌가. 월성 1호기 경제성 평가 조작으로 산업부 실무자 세 명에 이어 백운규 전 산업부장관, 채희봉 전 청와대산업정책비서관, 정재훈 한수원 사장이 지난달 기소됐다. 이 중 백 전 장관에 대해선 직권남용·업무방해 혐의 외에 배임(背任) 혐의도 적용하기로 수사팀이 만장일치로 의견을 모았다. 그러나 김오수 검찰총장은 민간인 수사심의위원회를 거친 후 최종 결정하겠다며 제동을 걸었다. 그 후 한 달이 지났지만 수사심의위 소집 기미가 없다. 검찰은 ‘코로나’ 등 말도 안 되는 핑계를 대고 있다. 한수원은 월성 1호기 조기 폐쇄로 인한 손실액을 5000억원 정도로 추정하고 있다. 이걸 한수원이 뒤집어쓰면 한수원 모회사인 한국전력의 60만명 개인 주주들에게도 피해가 돌아간다. 백 전 장관이 배임으로 기소돼 유죄 판결을 받으면 주주들은 정부를 상대로 민사 소송을 제기할 수 있다. 최종적으로는 정책 결정을 한 사람들에게 구상권이 청구될 수도 있다. 정부는 이걸 피하겠다고 지난 6월 국민이 낸 전기요금으로 조성한 전력산업기반기금에서 탈원전 손실을 보전할 수 있게 관련 규정을 고쳤다. 정부는 대통령의 터무니없는 탈원전 정책을 시행하면서 곳곳에서 터지고 있는 구멍들을 국민 부담으로 정신 없이 틀어막고 있다. 이제는 범죄에 대한 보답으로 공직 신설까지 자행한다.
민주당 대선 주자들이 실패로 판명된 현 정부의 부동산 정책보다 더 반시장적이고 규제가 강화된 공약을 잇따라 쏟아내고 있다. 이재명 경기지사는 3일 ‘기본주택 100만호 공급’을 대표로 하는 부동산 공약을 발표했다. 정부와 공기업이 역세권 등에 임대·분양 주택을 지어 30년 이상 살 수 있게 하겠다는 것이다. 이 지사 말대로 1채당 건설 비용을 3억원으로만 잡아도 300조원이 소요된다. 정책인가 공상인가. 지금 2030세대가 빚을 끌어다 ‘패닉 바잉’에 나설 만큼 민간 주택 시장이 들끓지만 정작 공공 임대 주택은 빈집이 속출하고 있다. 작년 말 정부가 전세 대책으로 공공 임대 주택 11만여 가구 공급 안을 내놓았지만 이중 4만여 가구는 살겠다는 사람이 없어 3개월 이상 비어있는 곳이었다. 문 대통령이 “집을 소유 안 해도 충분한 주거를 누릴 수 있게 하겠다”며 찾아간 공공임대주택 단지도 입주자 모집을 네 차례나 했는데 네 채 중 한 채는 빈집 상태인 곳이었다. 반면 7월 서울 아파트 매수의 41%를 30대 이하가 차지할 정도로 ‘내 집’ 소유를 위한 청년 세대 열망은 커지고 있다. 정책은 현실의 바탕 위에 있지 않으면 실패할 수밖에 없다. 그런데 현실을 무시하고 ‘기본주택’까지 밀어붙인다. 이 지사는 국토보유세 도입도 공약했다. 토지 보유세를 단계적으로 1%까지 올리겠다는 방안이다. 토지 소유에 따른 불로소득은 최소화해야 마땅하지만 현실을 무시한 억지 정책은 감당하기 어려운 부작용을 부를 수 있다. 임대차 3법 강행으로 벌어진 전세대란이 대표적 사례다. 이 지사는 이렇게 걷은 세금을 국민에게 기본소득으로 지급하겠다고 했다. 추미애 전 법무장관도 비슷한 ‘사회적 배당금’ 공약을 내놓았다. 대중의 표를 노린 선거용 부동산 정치일 뿐이다. 이낙연 전 대표는 서울·광역시의 택지를 1320㎡(400평) 이상 소유할 수 없도록 금지하는 법안을 발의했다. 헌법상 사유 재산권이 보장돼있으니 토지 소유 자체를 금지하려면 개헌을 해야 한다. 헌법재판소는 이미 1999년 택지 소유를 660㎡(200평)로 제한한 택지소유상한법을 위헌 결정했었다. 그런데도 인기가 있다고 생각하면 일단 밀어붙이고 본다. ‘아니면 말고’ 식 아닌가. 이 정부 4년간 주택 공급을 외면하고 규제와 세금 폭탄만 퍼부은 결과 서울 집값이 86% 폭등했다. 여기에 임대차 3법까지 강행해 전세 난민이 급증하는 서민 주거 지옥을 펼쳐 놓았다. 그런데도 여당 대선 주자들의 부동산 공약을 보면 마치 ‘상식 벗어나기’ 경쟁을 벌이는 것 같다. 위태롭기만 하다.
박지원 국가정보원장이 3일 국회 보고에서 “북한 비핵화의 큰 그림을 위해 한미 연합 훈련에 유연하게 대응하는 것을 검토할 필요가 있다”고 했다. 국정원은 한미가 연합 훈련을 중단하면 ‘북이 남북 관계에 상응 조치를 할 의향이 있다’고 했다. 2일엔 통일부도 “한미 훈련이 군사적 긴장을 조성하는 계기가 돼서는 안 된다”고 했다. 북 김여정이 1일 ‘훈련을 없애라’고 하자마자 국정원과 통일부가 앞다퉈 ‘그러겠다’고 하는 모습이다. 또 무슨 남북 이벤트를 준비하는 듯하다. 이미 한미 훈련은 ‘컴퓨터 키보드 게임’으로 전락했다. 훈련이라고 할 수도 없다. 연대급 이상 병력이 참가하는 한미 기동 훈련은 3년 넘게 실종된 상태다. 전 주한 미군 사령관이 ‘키보드 훈련’만 하면 “실전에서 혼비백산한다”고 했다. 혼비백산이 아니라 붕괴할 것이다. 그래서 미군은 ‘훈련 없이 실전에 투입할 수 없다’는 분명한 원칙을 갖고 있다. 미 국방부는 “연합 훈련은 동맹의 준비 태세를 보장하는 방법”이라고 했다. 이달 예정된 훈련이 취소되면 한미 동맹에도 악영향을 줄 것이다. 북의 노림수 중 하나다. 김정은의 ‘비핵화 의지’라는 것은 이미 허위로 판명 났다. 진짜 핵 시설과 핵폭탄은 지키면서 필요 없게 된 일부 핵 시설을 내주는 대가로 대북 제재를 해제시키려 한 것이다. 북은 지금 이 순간에도 핵과 탄도미사일을 증강하고 있다. 이런 상황에서 한미 훈련을 북과 협상하는 카드로 쓴다면 북의 근본적 전략 전환이 전제돼야 한다. 핵 시설과 핵폭탄 전체를 신고하고 폐기하겠다는 약속이 아니라 남북 정상회담과 같은 정치 이벤트를 위해 한미 훈련을 포기하는 것은 정치를 위해 국방을 희생하는 것이다. 한미 훈련의 정치 카드화는 트럼프가 느닷없이, 즉흥적으로 결정한 것이다. 북한 비핵화 사기극이 드러난 뒤에도 그것이 정상화되는 것이 아니라 오히려 일상화되고 있다. 김정은은 앉아서 한미 훈련을 없애고 한미 동맹의 억지력을 껍데기로 만드는 소득을 얻었다. 다음 정부는 누가 되든 국방과 한미 훈련을 정치에서 분리해 정상화해야 한다.
더불어민주당 대선 주자들의 ‘현금 퍼주기 공약’ 경쟁이 끝이 없다. 하룻밤 지나면 새 선심 공약이 나온다고 할 정도다. 엄청난 속도로 불어나는 국가 부채 상황은 보지도 않고 표 얻겠다고 ‘공짜’ 정책을 쏟아내고 있다. 오죽했으면 같은 당 박용진 대선 주자가 “다들 ‘나랏돈 물 쓰듯 쓰기’ 대회에 나오신 분들”이라고 했겠나. 문재인 정부 내내 빚내서 퍼주는 데 골몰하더니 차기 주자들은 한술 더 뜬다. 이재명 지사는 ‘하위 88%’에게 주기로 한 재난지원금을 경기도에선 100% 모두에게 주는 방안을 추진하겠다고 했다. 다른 지역은 모두 88% 국민에게 지원금을 주는데 경기도만 100%에게 준다는 것은 국가 정책 방향과 국민 간 형평성을 무시하고 오로지 경기도민 지지율만 생각한 것이다. 그는 또 “국민이 시원할 권리를 보장하겠다”면서 5000억원을 들여 에어컨용 전기료를 감면해 주자고 했다. 무상 냉방 얘기도 꺼냈다. 이 지사는 연 100만원의 기본 소득과 기본 주택을 공약했고, 청년에게는 “연간 200만원을 지급하겠다”고 했다. “대학에 진학하지 않는 청년들에게 세계 여행비 1000만원을 지원해주면 어떨까 싶다”고도 했다. 이낙연 전 대표는 “군 제대 남성들에게 사회 출발 자금으로 3000만원을 장만해 드리겠다”고 했다. 정세균 전 총리는 “미래씨앗통장 제도를 만들어 모든 신생아가 사회 초년생이 됐을 때 1억원을 지원하는 정책을 설계 중”이라고 했다. 모든 이에게 나랏돈으로 각종 수당과 배당금을 주겠다고 했던 허경영 국가혁명당 명예대표를 뺨치는 수준이다. 하지만 어떻게 이 돈을 마련할지 재원 대책은 전혀 없었다. 문재인 정부 들어 각종 코로나 지원금과 세금 쏟아붓는 일자리·복지 정책으로 국가 부채는 1000조원에 육박하고 있다. 4년 동안 300조원 이상이 불어났다. 스스로 번 돈보다 정부 지원에 더 의존하는 국민이 1000만명에 달한다. 성장 정책은 없고 오로지 세금 걷어 돈 뿌리는 데만 혈안이다. 현금 퍼주기는 마약과 같아서 한번 시작하면 중단할 수 없다. 그리스·베네수엘라 같은 나라가 이렇게 하다 경제·재정이 파탄 났다. 이번 대선이 ‘나랏돈 퍼주기 경연 대회’로 흐른다면 한때 세계의 모범으로 불렸던 우리 재정 건전성도 파탄 날 수밖에 없다. 모든 것을 빨아들일 이 소용돌이를 멈춰 세울 사람은 유권자들밖에 없다.
민주당이 언론 보도로 인한 피해액의 최대 5배까지 징벌적 배상을 물릴 수 있게 하는 언론중재법을 처리하는 과정에서 주무 부처인 문화체육관광부가 우려를 전한 것으로 드러났다. 국회 문화체육관광위원회 법안심사소위에 출석한 오영우 문체부 1차관은 징벌적 손해배상에 대해 “지금 전례도 없다”고 했다. 특히 손해배상의 하한액을 두는 규정에 대해 “정말 이것은 다른 입법례도 없고 너무 과도한 그런 것”이라고 했다. 정부 부처조차 무리하다는 법을 민주당이 만들려는 목적은 정권에 대한 언론사의 비판 기능을 박탈하려는 것이다. 무더기 징벌 소송 제도 앞에서 위축되지 않을 언론은 거의 없다. 야구 투수에게 스트라이크 아닌 볼을 던지면 징벌을 가한다고 한다면 누가 정상적 경기를 할 수 있겠나. 국회입법조사처는 이미 “해외 주요국에서 언론에 대한 징벌적 손해배상을 별도 규정한 사례는 찾지 못했다”고 했다. 문체부 내부에서도 이 법안에 대해 “정말 통과되면 한국의 언론 자유 순위가 떨어질 수 있어 걱정스럽다” “언론 자유가 제어되는 상황은 옳지 않다”는 말이 나온다고 한다. 전문가들도 “언론 자유를 과도하게 침해하는 과잉 입법으로 위헌 소지가 있다”고 해왔다. 당시 국회 소위에선 여당 의원도 문제 조항에 이견을 드러냈다. 언론 보도에 고의가 없다는 입증 책임을 언론사가 지게 하는 조항에 대해 김승원 의원은 “제가 20년간 알고 있던 손해배상 법리는 배상을 청구하는 측이 입증해야 된다는 것”이라며 “다른 의원님들은 그 이해가 다른 거냐”고 했다. 전문가들이 제기해왔던 당연한 지적이었지만 여당 소위원장은 얼버무렸다. 야당을 배제하고 여당 의원들끼리 법안을 만드는 과정이 얼마나 졸속이었는지를 보여주는 장면이었다.
경제부총리 등이 지난주 집값 급락 가능성을 언급하며 “추격 매수 자제”를 주문하는 대국민 담화를 발표한 뒤 청와대 국민청원 게시판에 분노의 글이 잇따라 올라오고 있다. 한 40대 가장은 ‘부동산은 자신 있다’ ‘지금 사면 후회한다’는 정부 말을 믿고 주택 구입을 미뤄왔다면서 “3억원짜리 전세가 (신규 계약을 해야 하는) 내년에 5억5000만원이 되는데 아무리 궁리해도 2억5000만원이 나올 구멍이 없다”고 했다. 그는 “이런 상황에 내몰린 국민이 어디 저 혼자겠나. 정책실패 책임자를 찾아내어 징계와 처벌을 내렸으면 한다”고 했다. 다른 청원인은 “정부는 집값이 내릴 수 있다고 경고했지만 국민은 비웃는다”며 “정부 말 들은 무주택자만 벼락거지 됐다. 그런데도 사과도 해법도 없이 빈손으로 나와서 국민 탓을 한다”고 했다. “(문 대통령) 당신을 대XX가 깨져도 지지했는데 정말 후회된다. 당신과 당신의 당의 무능함과 내로남불에 치가 떨린다. 영원히 부동산 실패 대통령으로 기억되기 싫으면 지금이라도 정신 차리고 서민을 챙기라”는 청원 글도 올라왔다. 역대 최악의 ‘미친 집값’과 전세 대란은 명백한 정책 실패의 결과다. 청원인들 하소연이 하나도 틀리지 않는다. 그런데도 여권 대선 주자들이 정책 전환 대신 규제를 더 강화하겠다는 공약을 내놓자 반발의 목소리가 확산되고 있다. 국회 입법예고시스템엔 1320㎡ 이상 택지 소유를 금지하자는 이낙연 전 대표 발의 법안에 대해 1만2000개가 넘는 비판 댓글이 달렸다. 국가가 아파트를 사놓고 필요시 풀겠다는 이재명 경기지사 공약엔 “집이 정부미(米)냐”는 지적이 빗발치고 있다. 시장에 역행하는 규제론 집값 안정이 불가능하다는 사실을 온 국민이 다 알게 된 것이다. 민주당 싱크탱크인 민주연구원 부원장은 신규 전·월세 계약도 임대료를 5% 이상 못 올리게 하겠다는 당 지도부 방침에 대해 “전세 가격 폭등과 전세 암시장 형성으로 귀결될 것”이라며 반대 입장을 공개 표명했다. 어떤 친문 인터넷 커뮤니티는 회원들이 하도 부동산 불만 글을 쏟아내자 아예 게시판을 폐쇄했다. 정권 지지 성향의 맘카페에도 “벼락거지 된 집 여기 또 있다” “문 정부 전으로 돌아가고 싶다”는 등의 하소연이 쏟아지고 있다. 이게 고통받는 민생 현장의 생생한 목소리일 것이다. 대통령과 청와대 참모들은 듣고 있나.
민주당 대선 주자인 이재명 경기지사 측이 이 지사의 ‘백제 발언’을 두고 “지역감정까지 꺼내 들었다”고 처음 보도한 주간지 기자를 허위 사실 유포 혐의로 검찰 고발했다. 그러자 이낙연 전 총리 측은 “불리한 기사를 쓴 언론에 재갈을 물리려는 것”이라고 비판했다. 정세균 전 총리 측도 “언론에 화풀이”라고 했다. 그런데 비판 언론에 재갈을 물리려는 ‘언론 봉쇄법’을 밀어붙이는 게 민주당이다. 최대 5배까지 징벌적 배상을 물리겠다고 한다. 그래 놓고 ‘언론 재갈’ 운운하는 건 무슨 코미디인가. 민주당은 2015년 문재인 대표 시절 “언론 자유를 보장하라”며 취재원 보호법을 발의했다. 박근혜 정부가 ‘정윤회 문건’ 보도에 법적 대응하자 들고 나온 법안이다. 당시 문 대통령은 “권력을 비판했다가 소송당한 언론인을 지원하겠다”며 ‘표현의 자유 특위’를 만들기도 했다. 이해찬 전 대표는 MBC 파업 당시 “언론 자유와 헌법 수호를 위해 민주당이 나설 것”이라고 했다. 입만 열면 ‘언론 자유’를 내세우더니 지금은 딴사람이라도 된 듯 ‘언론 재갈법’을 밀어붙이고 있다. 민주당은 2015년 새누리당이 포털의 뉴스 편집권을 제한하려 하자 “포털 길들이기”라고 비난했다. 그런데 권력을 잡자 정부 위원회가 포털 기사 배치에 관여하도록 하는 법안을 내놨다. 여권 의원은 “정부 예산으로 관제 포털을 만들자”고도 했다. 뉴스 배치가 마음에 안 든다며 포털 관계자를 국회로 오라 가라 한 적도 있다. 문 정권은 북한 김여정 한마디에 국제사회가 우려하는 ‘대북 전단 금지법’을 만들었다. 정부 판단과 다른 말 하면 징역형에 처하는 ‘5·18 처벌법’도 강행했다. 조국 전 장관은 2013년 “공인 검증 과정에서 부분적 허위가 있었음이 밝혀지더라도 법적 제재가 내려져선 안 된다” “제멋대로의 검증도, 야유와 조롱도 허용된다”고 적었다. 그래 놓고 작년 언론사 등을 고소하면서 “따박따박 민·형사 소송을 진행하겠다”고 했다. 대선 때 “정치적 표현의 자유를 보호하겠다”던 문 대통령은 자신을 모욕했다는 이유로 30대 청년을 고소했다. 문 대통령은 2014년 “언론의 잘못된 보도나 마음에 들지 않는 논조에 정치권력이 직접 개입해 좌지우지하려는 시도는 옳지 않다”고 했었다. 2017년엔 “언론의 침묵은 국민의 신음으로 돌아온다”고도 했다. 유리하면 ’언론 자유’, 불리하면 ‘징벌적 배상’이다. 이 정권의 ‘내로남불’은 헤아릴 수조차 없지만, 그중에서도 최악은 언론·표현의 자유에 대한 이중성일 것이다.
정부가 이달 중 예정된 한미 연합 훈련을 또 축소 실시할 것이라고 한다. 남북 통신선이 재개된 지 닷새 만이다. 미군은 예정대로 실시하자는 입장이었지만 통일부가 “훈련 연기”를 주장하자 군이 물러선 것이다. 그나마 지휘소 중심 훈련이라고 한다. 9·19 남북 군사 합의 이후 3대 연합 훈련이 사실상 없어지더니 3년 넘게 컴퓨터 게임 훈련만 하고 있다. 김여정이 이날 한미 훈련 취소를 요구한만큼 이 마저도 연기할 수 있다. 브룩스 전 주한 미군 사령관은 “한미 동맹 약화는 인기 영합적 민족주의를 만족시키려는 ‘국방의 정치화’ 때문”이라고 했다. 조셉 윤 전 미 국무부 대북정책특별대표도 “워싱턴은 한국이 안보를 희생하면서 북한을 선거에 활용하지 않을까 우려하고 있다”고 했다. 실제 그런 일이 일어나려 한다. 여권은 연일 내년 2월 베이징 올림픽 때 남북 정상회담 개최설을 띄우고 있다. 대선 직전에 정상회담 이벤트를 또 벌이겠다는 것이다. 에이브럼스 전 주한 미군 사령관은 “컴퓨터 훈련만 하면 실전에서 혼비백산한다”고 말했다. 바이든 대통령은 한미 훈련을 위해 한국군 55만명분 백신까지 줬다. 하지만 지난 3년간 한미는 연대급 이상에서 총 한 발 같이 쏴본 적이 없다. 북한 눈치 보느라 이름도 못 붙이는 ‘홍길동 훈련’을 했다. 문재인 대통령은 북이 한미 훈련을 중단하라고 하자 “협의할 수 있다”고 했다. 범여권 의원 35명은 김정은이 반발한다며 훈련을 연기하자고 했다. 군은 그래도 대응 태세에 문제없다 하고, 북의 신형 탄도미사일 발사엔 “직접적 위협이 아니다”라고 했다. 적이 싫어한다고 훈련을 하지 말자는 나라는 우리뿐일 것이다. 오죽하면 미국에서 “훈련을 위해 부대를 일본, 알래스카로 재배치하는 걸 검토한다”는 말이 나오겠나. 그래도 이 정권은 ‘남북 쇼’를 위해선 무슨 일이든 다 하려 할 것이다. 선거만 이길 수 있다면 나라 안보가 망가져도 눈 하나 깜짝하지 않을 사람들이다.
국가정보원과 경찰이 북한 공작원의 지령을 받고 우리 공군의 핵심 전력인 F-35A 스텔스 전투기 도입 반대 활동을 한 혐의로 지역 신문사 대표 등 4명을 붙잡아 수사 중이다. 이들은 F-35A가 도입된 2019년부터 배치 기지인 청주를 중심으로 반대 서명 운동과 1인 시위 등을 주도했다고 한다. 북 노동당 대남 공작 부서인 문화교류국이 직접 지령을 내렸다고 하는데 이는 북 정권이 F-35A를 그만큼 두려워하기 때문이다. 북 정권은 F-35A가 국내에 도착하자 “무모한 전쟁 광기” “반민족적 범죄 행위”라고 연일 비난했다. 김정은은 “첨단 무기를 반입하는 남측에 대한 경고”라며 신형 탄도미사일까지 쐈다. 그러자 문재인 정부는 3월 도착한 전투기 전력화 행사를 하반기로 미뤘다. 인수식 등엔 장관과 공군 총장이 아닌 차관과 차장을 보내기도 했다. 북 눈치를 살핀 것이다. 그런데 눈치 보기로 끝나지 않고 있다. 문 정부는 코로나 지원금 때문에 작년 코로나 2차 추경을 하면서 F-35A 예산 2864억원을 삭감했다. 올해 추경을 편성하면서도 F-35A 도입 예산 921억원을 또 잘랐다. 전체 F-35A 도입비 8조원 중 4.7%인 3785억원이 잘려나간 것이다. 그래도 군은 “전력화에 아무 문제가 없다”고 했다. 이뿐이 아니다. 지난해 군 정찰위성 예산도 169억원 삭감됐다. 정찰위성은 F-35A와 함께 유사시 북 기지를 선제 타격하는 ‘킬 체인’의 핵심 전력인데도 예산이 뭉텅이로 삭감됐다. 이것도 군은 “문제가 없다”고 했다. 정말 그렇다면 처음 예산은 국민을 속이고 뻥튀기한 것인가. 코로나 상황에서 정부 예산은 조정될 수 있고 국방비도 예외는 아니다. 그러나 불요불급한 예산부터 손보는 것이 상식이다. 지금 가장 중요한 전력증강 사업을 꼽으라면 두말할 것도 없이 F-35A 도입이다. 문 정부엔 이것이 불요불급한가. 이번 추경에서 북의 탄도 미사일을 방어하기 위한 패트리엇 요격 미사일 개량 사업비 345억원까지 삭감됐다. 표를 위한 선심용 예산을 마련하느라 안보를 허무는 일까지 벌인다.
민주당은 언론 5단체의 반대에도 징벌적 배상을 골자로 하는 언론중재법을 8월 중 처리하겠다고 한다. 정권 비리의 취재 보도를 막는 반민주적 악법을 언론 개혁이란 허울로 밀어붙이는 것이다. 기자 출신인 이낙연 전 대표는 “내가 기자라면 환영했을 것”이라고 했고, 청와대 대변인을 지낸 김의겸 의원은 “언론의 자유가 보장되기 시작했다”고 했다. 아무리 진영으로 갈라졌고, 정권 지지자들 표가 필요하다고 하지만 언론인 출신들이 이럴 수가 있는가. 민주 국가에서 권력 비리의 대부분은 언론 보도로 드러난다. 미국 닉슨 전 대통령의 워터 게이트 사건이 대표적이다. 우리도 대통령 주변 권력 비리 상당수는 언론 보도로 진상이 드러나곤 했다. 검찰·경찰 수사는 언론 보도를 뒤따라가 확인하는 경우가 많다. 이 정부도 예외가 아니다. 조국 전 장관 일가의 자녀 입시 비리와 사모 펀드, 가족 학원 비리 등은 모두 언론의 취재와 보도를 통해 진상이 밝혀졌다. 언론이 없었다면 조씨의 파렴치와 내로남불은 그대로 묻혔을 것이다. 이 정권은 조씨의 내로남불을 밝혀낸 언론의 입을 봉쇄하려는 것이다. 청와대의 울산시장 선거 공작과 유재수 전 부산시 경제부시장 비리는 청와대 전 특감반원의 폭로를 언론이 취재·보도하면서 터졌다. 문재인 대통령의 30년 친구를 울산시장으로 만들기 위해 청와대와 부처가 모두 나서서 야당 후보를 수사하고 공약 지원을 해주는 중대 선거 범죄가 드러났다. 대통령을 ‘재인이형’이라 부른 측근 한 명의 비리를 덮으려고 정권 실세들이 줄줄이 구명에 나선 사실도 밝혀졌다. 위안부 할머니를 이용해 자기 배를 불리고 보조금을 엉터리 사용한 윤미향 의원 사건도 언론 보도에서 시작됐다. 김홍걸 의원의 4주택 보유와 강남 아파트 편법 증여 의혹도 마찬가지다. 대통령 딸의 해외 이주를 도운 덕에 여당 공천을 받고 범죄 수사도 피해온 이상직 의원의 각종 비리 혐의가 드러나고 처벌된 것도 언론의 역할이 절대적이었다. 이 언론징벌법은 바로 이상직 의원이 주도한 법이다. 왜 그랬겠나. 이 법이 있었다면 정권의 각종 중대 비리는 거의 드러나지 않았을 것이다. 이 법은 기준 자체가 애매한 ‘허위·조작 보도’에 대해 피해액의 최대 5배까지 배상을 물리고, 피해액을 언론사 매출액의 10000분의 1 이상으로 한다는 하한선까지 뒀다. ‘코에 걸면 코걸이'식의 해석으로 언론에 소송을 걸어 입을 막고 미리 겁을 주려는 목적이다. 더구나 고의·중과실이 없다는 입증 책임까지 언론이 져야 한다. 미국에선 고의·악의 여부를 그렇게 주장하는 측이 입증해야 한다. 이런 상황에서 언론이 권력 비리를 파헤칠 수 있겠나. 조국씨는 작년 언론사와 기자 등을 고소하면서 “따박따박 민·형사 소송을 진행하겠다”고 했다. 이상직 의원도 “언론중재법은 가짜 뉴스와 싸울 수 있는 보호 장치”라고 했다. 언론징벌법이 있었다면 이들은 지금도 활개를 치고 징벌적 배상 소송에 휘말린 많은 언론사와 기자는 위축됐을 것이다. 이 정권이 노리는 것도 바로 이것이다.
검찰이 양경수 민노총 위원장에 대한 경찰의 체포영장을 반려했다. 양 위원장이 8월 초로 출석 연기 요청서를 냈기 때문이라고 한다. 민노총은 지난 3일 코로나가 확산하는 위기 국면에 서울 도심에서 대규모 불법 집회를 열었다. 경찰은 집회 다음 날인 4일과 9일, 16일 세 차례 출석요구서를 보냈지만 위원장은 불응했다. 수사에 응할 뜻이 없다는 것이다. 민노총은 23일 또다시 불법 집회를 열었다. 30일에도 불법 집회를 예정하고 있다. 코로나가 창궐하든 말든 한 달 동안 보란 듯 법과 방역을 농락하고 있다. 민노총이 아니라면 검찰은 출석 연기 요청을 이유로 주동자의 체포영장을 반려했겠나. 한 달 동안 보여준 당국의 행태는 민망할 정도로 비루하다. 경찰은 불법 집회 혐의로 30명을 입건했지만 그동안 실제로 소환해 조사한 사람은 10명에 불과하다. 민노총 사무실이나 집행부 자택은 건드리지도 못했다. 위원장 등 집행부 몇 명의 휴대전화만 압수수색했을 뿐이다. 민노총 집회 직후 문재인 대통령은 “단호한 법적 조치를 취하겠다”고 했다. 예상대로 말뿐이다. 작년 8·15 집회 땐 대통령의 “용서할 수 없는 행위” 발언 3시간 만에 집회 관련자를 고발했다. 5일 뒤 사무실을 압수수색했고 한 달 뒤 주동자를 구속했다. 자영업자에겐 저승사자처럼 군림한 방역 당국도 민노총 앞에선 어쩔 줄을 모른다. 집회 참가자의 코로나 감염이 확인된 이후 질병관리청은 민노총에 두 차례 집회 참가자 명단을 요구했다. 민노총은 최근 “확진자 3명 외에 추가 확진자는 없다”는 내용의 A4 용지 한 장짜리 표만 보냈다고 한다. 참가자 명단은 물론 실제로 검사했는지 여부도 확인할 수 없는 자료다. 정부는 작년 8·15 집회 때처럼 감염병 예방법에 따라 휴대전화 통신 정보, 보안 카메라 영상 등을 확보해 얼마든지 집회 참가자를 확인할 수 있다. 하지만 민노총에 대해선 자발적으로 명단을 제출할 때까지 기다리겠다고 한다. 모든 권한을 동원해 한시라도 빨리 감염을 차단해야 할 방역 당국이 한 달 내내 그러고 있다. 이래서 국민들이 민노총을 “청와대 상전”이라고 하는 것이다.
민주당이 언론 보도에 대해 피해액의 최대 5배까지 징벌적 배상을 물릴 수 있게 한 언론중재법을 국회 소위에서 강행 처리했다. 사전에 법안 내용도 제대로 공개하지 않은 채 표결에 붙였다. 8월 중 본회의 처리까지 끝내겠다고 한다. 이스타항공 비리로 구속된 이상직 의원이 비판 언론에 재갈을 물리려고 주도한 법을 여당이 대선을 앞두고 밀어붙인 것이다. ‘허위·조작 보도’의 기준부터 애매하다. 권력과 정부에 대해 반드시 필요한 비판 보도까지 징벌적 손배를 남발할 수 있다. 국회의원·고위공직자·대기업은 ‘악의적 보도’에 한해서만 청구할 수 있다고 했지만 악의를 판단할 잣대도 불분명하다. 특히 피해액 산정을 언론사의 매출액과 연동한 것은 세계에 전례가 없는 일이다. 피해액을 매출액의 최소 10000분의 1에서 최대 1000분의 1까지로 정해 놓은 것이다. 정권 전체가 비판적 보도에 대해 줄줄이 징벌적 손배를 제기하면 언론사로선 감당하기 힘든 압박을 받게 된다. 결국 언론의 입을 봉쇄하려는 것이다. 이 법은 또 ‘뉴스 차단'도 청구할 수 있게 했다. 내용이 진실하지 않고 사생활과 인격권이 침해되는 경우라고 했지만 권력에 의해 얼마든지 악용될 수 있다. 반론·정정 보도도 같은 지면의 2분의 1 이상 크기로 하도록 했다. 편집권을 지나치게 제약하는 것이다. 보도의 고의·중과실 여부에 대한 입증 책임도 언론사에 지웠다. 언론사에 징벌을 가하면서 입증 책임까지 지운다는 것은 사실상 권력층 비리 추적을 말라는 것이다. 한국기자협회·신문방송편집인협회·신문협회 등은 “언론 자유를 억압하고 국민 알 권리를 침해하는 악법”이라고 했고. 언론노조도 무차별 소송을 부추긴다고 비판했다. 이 법 도입에 가장 큰 목소리를 낸 사람은 이상직 의원이다. 이 의원은 지난 2월 500억원대 횡령·배임과 대량 해고 등에 대한 비판 보도가 쏟아지자 “가짜 뉴스와 싸울 수 있는 보호 장치”라며 언론중재법 처리를 주장했다. 그는 문재인 대통령 딸의 해외 이주를 도운 덕에 여당 공천을 받고 1년이나 수사와 구속을 피했다. 이런 사람이 자기 보호용으로 추진한 법을 민주당은 언론 개혁이라고 한다. 민주당은 또 ‘좋아요' 인기 투표로 정부 광고를 나눠주는 ‘미디어바우처법’도 처리할 것이라고 한다. 정권에 우호적 언론과 비판적 언론을 편 가르고 내 편에게만 광고를 몰아주겠다는 것이다. 당초 가짜 뉴스의 온상이라며 징벌적 배상의 대상으로 삼았던 유튜버와 1인 미디어는 손도 대지 않았다. 검찰의 권력 비리 수사 봉쇄를 검찰 개혁이라고 했던 이 정권이 이젠 언론의 입을 틀어 막는 것을 언론 개혁이라고 우기며 국민을 우롱하고 있다. 입법조사처는 “징벌적 손배와 기사 차단 등을 법으로 규정한 사례가 없다”고 했다. 이 언론봉쇄법이 통과되면 한국은 더 이상 언론자유국이라고 할 수 없다. 이런 반민주 행위를 ‘민주화 운동권'이 하고 있다.
홍남기 경제 부총리가 부동산 대국민 담화를 발표하면서 “부동산 시장 안정은 정부 혼자 해 낼 수 있는 일이 아니다”라고 말했다. 그는 집값 안정이 “시장 참여자 모두, 아니 우리 국민 모두가 함께 고민하고 함께 협력해야 가능한 일”이라고 했다. “국민들이 과도한 수익 기대 심리를 제어하는 것이 매우 중요하다”고도 했다. 정부가 잘못된 정책으로 ‘미친 집값'을 만들어 놓고는 이제 와서 ‘국민 모두’에게 책임을 돌린 것이다. 이날 담화 발표장엔 이례적으로 경찰청장까지 배석했다. 정책으로는 집값이 안 잡히자 경찰력을 동원해 겁을 주겠다는 뜻일 것이다. 홍 부총리는 아파트 공급 부족이 집값 급등을 가져왔다는 지적에 대해선 “(그렇게) 보기는 어렵다”며 부인했다. “불법적 시장 교란 행위를 연중 단속하겠다”는 것 외엔 다른 대책도 내놓지 않았다. 대책을 내놓는 족족 실패하는데 더 내놓을 것도 없었을 것이다. 역대 정부 최악의 집값 폭등은 전적으로 잘못된 정책 설계에 따른 정부 실패의 결과다. 새집 부족이 집값 불안의 원인인데 제대로 된 공급 대책은 없이 세금 폭탄과 대출 조이기 같은 수요 규제책만 남발했다. 4년 사이 26차례나 대책을 내놓았지만 대책이 나올 때마다 집값은 뛰어올랐다. 이 정부 들어 서울 아파트 평균 가격은 90% 상승해 11억5000만원을 넘었다. 서울 아파트 전세가격 평균도 6억3000만원을 돌파했다. 부작용이 예정된 임대차 3법을 강행해 전·월세 가격까지 급등시키고 전세대란을 일으켰다. 그래 놓고 잘못을 인정하는 대신 다주택자, 투기 세력 탓만 하더니 마침내 국민 책임론까지 들고 나왔다. 홍 부총리는 “과도하게 상승한 집값이 시장 예측보다 좀 더 큰 폭으로 조정될 수 있다”며 ‘추격 매수'를 자제하라고 했다. 4년 전 문 정부 출범 초기 때 국토부 장관이 “사는 집 말고는 다 파시라”고 했던 것을 연상시킨다. 그 말을 믿고 집을 사지 않았던 다수의 서민과 청년은 치솟는 집값 앞에서 절망하고 있다. 그래 놓고 정책 전환 대신 또 국민을 겁주고 속이려 한다.
남북이 27일 통신 연락선을 복원했다. 북한이 지난해 6월 대북 전단을 문제 삼아 통신선을 완전 차단한 지 1년 1개월 만이다. 문재인 대통령과 김정은 북한 국무위원장이 지난 4월부터 수차례 친서를 교환하면서 소통해 온 결과라고 한다. 남북이 동시에 “관계 개선과 발전에 긍정적인 작용을 할 것”이라는 입장을 낸 것을 볼 때 상당한 조율을 거친 것으로 보인다. 이번 조치로 남북 간 긴장이 완화된다면 환영할 일이다. 하지만 근본적인 남북 긴장 완화는 북핵 폐기 없이는 불가능하다. 한반도를 절멸시킬 핵폭탄을 들고서 화해를 말한다는 자체가 어불성설이다. 김정은이 바라는 것은 북핵은 그대로 보유하면서 대북 제재를 벗어나는 것이다. 김정은의 이 목표가 바뀌었다는 징후는 하나도 없다. 그런 점에서 통신선 복원은 북의 근본적 변화 신호가 아니라 한국 대통령 선거에 남북 문제를 이용하려는 양쪽 정권의 이해가 맞아떨어진 결과일 가능성이 높다. 내년 3월 대선에서 정권이 바뀌어야 한다는 여론이 더 높은 상황에서 문 대통령에게 남아 있는 카드는 남북 이벤트밖에 없다고 해도 과언이 아니다. 싱가포르에서 트럼프·김정은 쇼로 지방선거에서 싹쓸이 대승을 거둔 전례도 있다. 김정은 입장에서도 한국 정권이 바뀌는 것보다 민주당 정권이 유지되는 것이 유리하다. 앞으로 대선까지 어떤 쇼나 이벤트가 벌어질지 모른다. 실제 여당은 곧바로 평화협정 체결과 대북 협력 확대를 주장하고 나섰다. 북한은 그동안 남북 통신선을 자신들 필요에 따라 6차례나 열었다 차단하길 반복했다. 2018년 1월 평창 동계올림픽 때 비핵화 회담 쇼를 위해 복구했다가 하노이 미·북 정상회담이 결렬되자 작년 6월 일방적으로 끊었다. 지금 다시 통신선을 복구한 것은 무언가 필요한 것이 있기 때문일 것이다. 북한은 지금 코로나로 인해 심각한 식량난과 경제난에 빠져 있다. 이를 벗어나기 위해 우리에게 손을 내밀었을 가능성도 크다. 정부 안팎에선 벌써 통신선을 이용한 ‘남북 화상 정상회담 추진’ 얘기가 나온다. 이를 징검다리로 내년 2월 베이징 동계올림픽 때 미·북, 남북 정상회담을 추진할 것이란 관측도 나오고 있다. 실질적 비핵화 조치를 목표로 하지 않고 TV용 쇼를 위한 정상회담은 아무 의미가 없다. 내년 3월 한국 대선에서 유권자들을 현혹하기 위한 이벤트일 뿐이다.
대통령 선거 여론 조작으로 유죄가 확정된 김경수 전 경남지사가 “진실을 밝히지 못했다고 해서, 진실이 바뀔 수 없다는 점을 다시 한번 분명하게 말씀드린다”며 “외면당한 진실이지만 언젠가는 반드시 제자리로 돌아올 것을 확신한다”고 말했다. 대법원 판결 직후에도 그는 ‘진실’이란 말을 반복했다. 지지자들이 “김경수는 무죄”라고 외쳤다. 6년 전 한명숙 전 총리의 수감 장면을 다시 보는 듯했다. 한 전 총리는 구치소 앞에서 “사법 정의가 이 땅에서 죽었기 때문에 상복을 입었다”며 “나는 결백하다”고 했다. 오른손엔 성경, 왼손엔 백합꽃을 들었다. 동료 국회의원들이 곁에서 눈물을 흘렸고 지지자들은 “한명숙은 무죄”라고 외쳤다. 그는 ‘임을 위한 행진곡’을 들으면서 구치소에 들어갔다. 대법원의 유죄 판결 직후엔 “역사와 양심의 법정에선 무죄”라고도 했다. 지난달 출간한 자서전 ‘한명숙의 진실’에서 그는 다시 결백을 주장했다. 법원은 증거를 토대로 진실에 다가가 유무죄를 판단한다. 그런데 김경수나 한명숙씨는 법원에 제출되고 사실로 인정된 유죄의 증거에 대해선 한마디도 하지 않는다. 대법원은 김 전 지사와 일명 ‘드루킹’ 일당이 주고받은 수많은 비밀 메신저 기록을 증거로 인정해 그가 여론 조작 프로그램 ‘킹크랩’ 개발 계획과 댓글 조작에 가담했다고 판결했다. 드루킹 일당이 “김 지사에게 킹크랩 기능을 보고했다”며 주고받은 문서도 증거로 인정됐다. 김씨는 대법원 판결 후 이 팩트들을 반박하지는 못하면서 “진실”만 말한다. 마치 연극 대사를 읊는 것 같다. 한 전 총리는 건설업자의 1억원 수표가 동생의 전세 자금으로 쓰인 결정적인 증거를 명확하게 해명하지 않고 있다. 여권에 호의적인 법조인들조차 이 증거들을 보면 할 말을 잃는다고 한다. 그러면서 “진실” “결백” 운운한다. 자신의 범죄를 정치로 덮으려는 것이다. 조국 전 법무장관은 하루 300번 법정 증언을 거부한 적이 있다. 진실을 밝히는 법원에선 침묵하다가 회고록을 내고 “저주의 굿판에 온 가족이 희생됐다”며 결백을 주장했다. 그러면서 아내가 1심 법원에서 유죄 선고를 받았을 땐 증거에 대한 반박은 없이 “피할 수 없는 운명” “더 가시밭길을 걸어야 할 모양”이라며 감정에 호소했다. 그는 자녀 입시 비리, 펀드 투자, 뇌물 수수, 감찰 무마 혐의 등으로 재판을 받고 있다. 울산 선거 공작, 불법 출금 사건에도 가담한 혐의를 받고 있다. 이 정권 사람들은 중대 범죄조차 현란한 수식어와 말의 성찬으로 넘어갈 수 있다고 믿는 모양이다.
서욱 국방장관이 26일 코로나 집단감염으로 긴급 후송된 청해부대에 대해 “성공리에 임무를 했다”고 밝혔다. 청해부대원 301명은 아무도 백신을 맞지 못한 채 임무에 나섰다가 90%가 감염돼 배를 버리고 퇴각한 세계 해전사 초유의 일을 겪었다. 피가래를 토하면서도 해열제만 먹으면서 버텼다는 증언도 했다. 서 장관은 이 참사에 대해 “깊은 사과”라며 고개를 숙이기까지 했다. 그래 놓고 ‘성공’이라고 한다. 그는 백신 현지 접종에 대해선 “오만 정부에 협조를 구했는데 잘 안 됐다”고 했다. 그런데 주무 부서인 외교부는 ‘금시초문’이라고 했다. 알고 보니 현지 무관이 전화로 단순 문의한 게 전부였다. 전형적인 면피 행태다. 서 장관은 북한군의 우리 공무원 사살 때는 ‘시신 소각을 확인했다’던 국방부 발표를 “단언적 표현”이라며 뒤집었다. ‘사살은 했지만 소각을 안 했다’는 북한 주장에 입을 맞췄다. 그는 취임 10개월 동안 6차례 대국민 사과를 했다. 경계 실패, 배식 실패, 여중사 성추행 사망 등 온갖 군기 문란 때문이었다. 방역 실패도 한 번 고개를 숙이더니 ‘성공'했다고 한다. 전임인 정경두 장관은 북의 천안함·연평도 도발에 대해 “우리가 이해할 부분이 있다”고 했다. 북 공격으로 전사한 국군을 기리는 서해 수호의 날은 “여러 불미스러운 충돌을 추모하는 날”이라고 했다. 대한민국을 겨냥한 북 신형 미사일 발사가 ‘적대 행위’ 아니냐는 질문에는 우물쭈물하다가 “우리가 (미사일) 시험 개발하는 것은 어떻게 표현해야 하느냐”고 했다. 국방장관이 북 미사일을 감싸려고 우리 미사일 개발을 문제 삼은 것이다. “6·25가 북한의 전쟁 범죄 아니냐”는 국회 질문에도 끝내 답하지 못했다. 그 전임인 송영무 장관은 부하인 기무부대장과 계엄 검토 문건을 놓고 서로 ‘거짓말한다’며 국회에서 싸움을 했다. 퇴임 후엔 “북한 김정은 국무위원장은 자유 민주 사상에 접근한 상태”라는 말까지 했다. 김정은도 놀랐을 것이다. 이들이 바로 문재인 정권의 국방장관 3명이다.
질병관리청이 26일 코로나 브리핑에서 “안정적 백신 공급을 위해 협의하던 중 모더나 측에서 생산과 관련한 이슈를 통보받았다. (공급) 일정이 조정될 수도 있다”고 했다. 기자가 ‘모더나 백신 도입 시기와 물량이 불규칙적이고 소량인 이유가 뭐고 향후 공급에 이상 없느냐’고 질문하자 나온 답변이다. 모더나 백신의 4000만회분(2000만명분) 도입은 작년 12월 문재인 대통령이 모더나 CEO와 화상 통화를 한 다음 청와대가 대통령이 직접 나서서 확보했다며 발표한 내용이었다. 결국 정부가 장담했던 모더나 공급이 흔들린다는 뜻일 것이다. 26일 시작된 55~59세 접종이 원래는 모더나 위주로 하려 했다가 수도권은 화이자로 바꾼 것도 모더나 공급이 순조롭지 않기 때문일 것이다. 질병관리청은 또 화이자 2차 접종을 1차의 3주 뒤에 하기로 했다가 갑자기 4주로 늘려놨다. 모더나 수급 차질로 화이자까지 영향을 받게 되자 은근슬쩍 간격을 늘린 것이다. 이달 들어 네 차례 빚어진 백신 예약의 접속 지연, 오류, 먹통 등 혼란도 결국 백신 갈증에서 비롯된 것이다. 지난 19일엔 질병관리청 서버 처리 능력의 20배인 600만명이 동시 접속 대기했다. 백신이 찔끔찔끔 들어오다 보니 불안해진 국민들이 한꺼번에 예약에 나서 먹통 혼란이 빚어졌다. 혼란의 중대 고비마다 문재인 대통령의 상황과 동떨어진 엉뚱한 발언이 있었다. 문 대통령이 지난달 유럽 순방에서 돌아온 직후 “(우리가) 세계적 방역 모범 국가로 국제적 표준이 됐다. 소비 쿠폰 등 전방위적 내수 보강책을 추진하라”고 지시했다. 그 직후 4차 대유행이 본격화했다. 작년 12월 3차 대유행은 문 대통령이 “긴 터널의 끝이 보인다”고 한 후 사흘 뒤 확진자가 1000명을 넘어서면서 시작됐고, 작년 8월에도 정부가 광복절을 사흘 연휴로 만들고 상품권을 살포한 후 2차 대유행으로 들어섰다. 모더나 도입 약속까지 포함해 대통령이 매번 상황을 잘못 읽어 정부 대응을 잘못된 방향으로 오도(誤導)하고 있으니 ‘대통령의 저주’라는 말까지 나오는 것이다.
이재명 경기도지사가 자신의 기본소득 공약을 옹호하기 위해 빵 한 조각을 훔쳤다가 감옥에 간 소설 속 주인공 장발장을 들고나왔다. 국민 1인당 월 8만원씩 나눠준다는 기본소득이 푼돈이라 실효성이 없다는 반론에 부딪히자 “송파 세 모녀나 코로나 장발장에게는 생명수가 될 것”이라고 한 것이다. 당장 끼니를 걱정해야 할 극빈곤층에겐 월 8만원이 아니라 그보다 적은 돈도 아쉬운 것이 사실이다. 문제는 장발장을 돕기 위해 억대 연봉자나 대기업 총수 등에게도 똑같이 월 8만원씩 지급해야 하느냐는 점이다. 본래 기본소득은 모든 국민에게 빈곤선 이상의 삶을 유지하는 데 필요한 생계비를 조건 없이 지급하는 제도다. 그것도 한 해에 그치지 않고 매년 실시하는 것이다. 당연히 천문학적 재원이 필요할 수밖에 없다. 또 국민의 근로 의욕을 감퇴시키는 부작용을 초래할 우려도 있다. 국제 석학들도 기본소득 같은 보편적 지급 방식은 인도나 케냐처럼 복지 체계가 제대로 갖춰지지 않은 나라에서나 효과를 볼 수 있다고 말한다. 지금껏 국가 차원의 기본소득 성공 사례를 찾기 힘든 것도 그런 이유다. 문재인 정부 들어 중앙정부와 지자체 현금 복지가 2000종에 달하는 등 재정 씀씀이가 방만해져 정권 초 660조원이던 국가 부채가 내년에 1100조원을 육박할 전망이다. 나랏빚 이자만 갚는 데 한 해 20조원이 들어간다. 이자 갚느라 빚을 더 내야 할 판이다. 이런 마당에 용돈 수준의 월 8만원을 나눠주려면 매년 52조원이 추가로 필요하다. 이 지사의 기본소득 공약을 지킨다는 생색용으로는 너무나 큰 출혈이다. 어디선가 주린 배를 움켜쥐고 있을 장발장, 복지 사각지대에서 극단적 선택을 했던 송파 세 모녀를 방치해선 안 된다는 말에 이견을 제시할 사람은 아무도 없다. 그러나 ‘코로나 장발장’에게 정말 필요한 것은 한 끼 빵이 아니라 자기 힘으로 매일 빵을 먹을 수 있는 길을 찾게 해주는 것이다. ‘기본 용돈’이 아니라 일자리 창출이 필요하다는 것이다. 국가의 도움 없이는 생존 자체를 위협받는 장발장들을 적극적으로 찾아내 집중적인 지원도 해줘야 한다. 그러려면 국민 전체를 대상으로 용돈을 나눠주는 포퓰리즘으로 국가 재정에 막대한 부담을 안기는 무책임한 공약부터 삼가야 한다. 
민주당 대선 경선이 조선시대 예송(禮松) 논쟁을 연상시키는 적자·서자 공방만으로 부족했는지 삼국시대까지 거슬러 올라가는 지역주의 논란까지 불거졌다. 국가 운영이나 민생과는 상관없는 그들만의 이전투구(泥田鬪狗) 양상이다. 이재명 경기지사는 한 언론 인터뷰에서 작년 이낙연 전 대표의 대선 도전을 격려한 적이 있었다며 “백제가 주체가 돼 한반도 전체를 통합한 때가 한 번도 없었지만 이긴다면 역사라고 생각했다”고 했다. 그러면서도 “지금은 지형이 바뀌어 중요한 건 확장력”이라고 했다. 그러자 이 전 대표는 “호남 출신 후보의 확장성을 문제 삼은 중대한 실언”, 정세균 전 총리는 “천박하고 부도덕한 민주당 역사상 최악의 발언”이라고 반발했다. 겉으로는 서로를 향해 “지역주의를 조장하지 말라”고 말하지만 속내는 지역주의 선동이나 다름없다. 앞서 이재명 지사는 이낙연 전 대표가 2004년 노무현 전 대통령 탄핵 표결 때 “찬성표를 던졌을 것”이라고 주장해 이 전 대표 측을 자극했고, 정세균 전 총리는 그 틈을 노려 “나는 의장석을 점거하고 투표를 막았다”고 차별화에 나섰다. 노 전 대통령 임기 말 어떤 입장이었는지를 놓고 조선시대 신분을 구분 짓던 적자, 서자, 얼자 논쟁도 벌어지고 있다. 이 전 대표는 문재인 대통령이 자신에게 마음을 두고 있다는 홍보전으로 반격에 나섰다. 이 전 대표가 대선 댓글 조작 혐의로 대법원 최종 유죄 판결을 받은 김경수 전 경남지사 통화에서 “대통령님을 잘 지켜달라”는 말을 들었다고 전하자 이 지사 측은 “문심(文心)을 오해하게 만들지 말라”며 반발했다. 민주당 경선에서 소득 주도 성장으로 파탄 난 경제를 어떻게 되살릴지, 청년 세대를 절망에 빠트리고 있는 부동산 대란과 구직난은 어떻게 해결할지 등에 대한 고민과 대안이 맞부딪치는 치열한 토론은 들리지 않는다. 오로지 김대중, 노무현 전 대통령과 누가 더 가까웠는지, 문재인 현 대통령의 마음은 누구를 향하고 있는지를 놓고 초등학생 수준의 말다툼만 벌어지고 있다. 그런 것으로 후보가 정해지는 정당이라면 경선이 왜 필요하나. 수백년 전 왕조시대로 퇴행하는 집권당 경선판이다. 
청와대가 대통령의 언행을 어느 정도 미화해서 홍보할 수는 있다. 그렇다 해도 코로나에 집단감염된 청해부대원들이 비상 귀국하게 된 것이 “누구도 생각하지 못한 수송기 파견을 대통령이 지시한 덕분”이라고 포장한 대목은 실소를 넘어 분노까지 자아낸다. 합참이 작년 6월 작성한 코로나 대비 문건에 수송기 파견 계획이 적시돼 있다는 사실을 굳이 거론할 필요도 없다. 전체 승조원 301명 중 90%가 감염된 비상 상황에서 이들을 급하게 후송하는 수단이 비행기 말고 뭐가 있을 수 있나. 보통 사람들 머리로는 수송기 말고 다른 대안이 있을 수 있는지 좀처럼 떠오르지 않는다. 오죽하면 야당 의원이 “그렇다면 뗏목을 태워서 데려 오려 했단 얘기냐”고 했겠나. 청와대가 “후송 대책을 빨리 시행하라고 직접 지시한 것도 대통령”이라고 한 대목도 어처구니없기는 마찬가지다. 그 상황에서 빨리 후송하는 것 외에 무슨 대안이 있다고 이를 홍보하나. 군대가 훈련했다고 자랑하고, 교사가 학생 가르쳤다고 선전하는 것이나 마찬가지다. 청해부대 부대원들은 지난 2일 코로나 증상이 처음 발생한 이후 문무대왕함 안에서 벌어진 일들을 “지옥 같았다”고 전하고 있다. 격리가 무의미한 좁은 함정 내에서 서로 몸을 부대끼면서 매일 확진자가 수십 명씩 늘어났다. 피가래를 토하면서도 타이레놀 해열제만 먹으면서 버텨야 했다는 말도 나왔다. 부대원들은 악몽 같은 지난 일들을 떠올리며 “국가가 우리를 버렸다” “더 이상 대한민국에서 군인 못하겠다”는 말을 토해내고 있다. 상부에선 이런 일들을 “외부에 발설하지 말라”는 함구령을 내렸다고 한다. 그런 와중에 청와대는 문 대통령 미화 선전에 여념이 없었다. 대통령과 청와대는 ‘K방역'을 틈만 나면 자랑해 왔는데 그런 ‘방역 선진국'에서 해외에 파병된 장병들에게 백신을 미리 보내지 못해 집단감염이 발생하고 승조원 전원이 하선해야 하는 참담한 일이 벌어졌다. 사정이 이런데도 군은 감염 부대원 수송에 ‘오아시스 작전’이라는 이름을 붙여 자랑하고, 청와대는 수송기 파견을 대통령의 독창적인 아이디어라고 ‘문비어천가’를 부른다. 참으로 부끄러움을 모르는 사람들이다.
문재인 대통령이 결국 방송통신심의위원장으로 정연주 전 KBS 사장을 강행 임명하기 위한 절차에 들어갔다. 남은 것은 형식적 수순이다. KBS 노조까지 “특정 세력의 방송 장악”이라며 반발한 ‘정연주 내정설’이 결국 현실화된 것이다. 정 전 사장은 노무현 정권에서 KBS 사장에 임명돼 임기 내내 정권을 편들고 사실을 왜곡하는 방송으로 논란을 빚었다. 당시 KBS 내부의 발전협의회조차 “지난 어느 정권 때보다 더욱 철저한 권력의 하수인으로 전락하고 말았다”고 했다. 2004년 노무현 전 대통령 탄핵 당시 하루 10시간 이상 편성된 특집 프로에서 탄핵 반대와 찬성 인터뷰 비율이 ’31대1′이었다. 시사 프로에 북한 군가인 ‘적기가(赤旗歌)’가 배경음악으로 등장하는가 하면 검찰에 구속 기소된 친북 인사 송두율과 베네수엘라를 망친 독재자 차베스 등을 찬양하는 다큐멘터리를 방송하기도 했다. 그 자신의 이중성도 얼굴이 화끈거릴 정도다. 2005년 대규모 적자가 예상되자 임원 임금 20%를 자진 삭감했다가 해가 바뀌자마자 삭감분을 돌려달라고 요구해 되받아냈다. 같은 해 ‘정연주 반대’ 기치를 내걸고 출범한 KBS 노조의 비공개 회의를 회사 측이 몰래 녹취했다가 발각되기도 했다. 2006년 직원 82%가 그의 연임을 반대하며 출근 저지에 나섰지만 주차장 출구로 ‘역주행’까지 하며 회사에 진입했다. 2002년 대선 당시 한나라당 후보의 아들 병역 면제 논란을 집중 공격했는데 정작 자신의 두 아들은 미국 국적을 선택해 병역을 면제받은 사실이 확인됐다. 이런 내로남불이 있나. 2005년 국정감사에선 장남이 이미 서울의 대기업에 근무하고 있는데 “미국에 있는 두 아이를 늘 그리워하며 살고 있다”는 거짓말까지 했다. 어떻게 이런 식의 거짓말을 하나. KBS를 ‘정권의 나팔수’로 만든 장본인이 이번에는 문 정권에서 방심위원장이 된다고 한다. 방심위의 원래 취지대로라면 ‘정연주 KBS’야말로 심각한 제재 대상이어야 한다. 그런 그가 방심위원장이 된다니 ‘도둑이 매를 드는' 격이다. 문 대통령이 나이 75세인 그를 불러 시킬 역할이 뭐겠나. 대선을 앞두고 정권에서 독립돼 있는 소수의 종편 방송마저 위협해 말문을 틀어막겠다는 것이다. 정권의 전위대인 민언련 출신들도 방심위원으로 가세했다. 정 전 사장은 작년 “방심위 법정 제재는 종편에 중대한 족쇄가 된다”는 글을 올린 바 있다. 이미 민주당은 비판 언론을 겨냥한 징벌적 손해배상법을 밀어붙이고 있다. 법률과 상식의 범주를 다 뛰어넘은 무리한 법이다. 정연주 방심위가 어떤 방송 장악 막장극을 벌일지 알 수 없다.
김경수 경남지사가 ‘대선 댓글 조작’ 사건으로 특검에 의해 기소돼 대법원에서 징역 2년이 확정되기까지 1062일이 걸렸다. 형사 재판이 1심부터 3심까지 평균 447일 만에 끝나는 것에 비하면 2배 반 가까운 시간을 썼다. 복잡한 사건도 아니었다. 김 지사가 드루킹 일당의 댓글 조작 프로그램 시연에 참관하고, 보안 메신저를 통해 댓글 조작을 보고받거나 지시한 물증이 있었다. 김 지사는 검찰과 경찰이 수사를 뭉개고 법원이 재판을 미루는 동안 임기(4년)의 4분의 3을 누렸다. 정상적인 법치국가에서 있을 수 없는 일이다. 이야말로 법치 농단이다. 문재인 대통령과 관련 있는 불법 혐의가 불거지면 수사기관은 사건을 뭉개고 법원은 재판을 질질 끌었다. 검찰은 월성 1호기 경제성 조작의 주범 중 한 명인 백운규 전 장관 기소 관련 수사심의위를 20일이 넘도록 열지 않고 있다. 이 사건은 문 대통령이 “월성 1호기는 언제 가동 중단하느냐”고 말한 뒤 벌어졌다. 백씨의 배임 교사 혐의가 인정되면 문 대통령도 1481억원 손해배상 소송 대상이 될 수 있다. 검찰이 질질 끄는 것은 이 때문일 것이다. 청와대 울산시장 선거 공작도 문 대통령의 ’30년 친구'를 당선시키려고 청와대 비서실 내 8개 부서가 하명 수사, 후보 매수, 공약 지원에 조직적으로 뛰어든 범죄다. 검찰이 이 사건을 기소하자 김명수 대법원장은 우리법연구회 김미리 판사를 4년째 같은 법원에 두고<i> </i>재판을 맡겼다. 김 판사는 16개월간 유무죄를 가리는 공판을 한 차례도 열지 않았다. 다른 판사들이 공판 날짜를 정하자 김 판사는 돌연 병가 휴직을 냈다. 새 판사가 와도 기록을 처음부터 읽어야 하니 재판이 또 늦어질 수밖에 없다. 대법원장과 정치 판사들이 재판을 지연시켜 문 대통령 관련 범죄를 덮는 것이다. 이성윤 검사장은 대통령 수족으로 울산 선거 공작, 채널A 사건, 옵티머스 펀드 사기 등 정권 불법에 대한 검찰 수사를 지연시켜 왔다. 이상직 의원은 회삿돈 555억원을 횡령·배임했다는 혐의로 구속 기소되는 데 1년이 넘게 걸렸다. 많은 피해자가 있는데도 검찰은 수사를 하는지 마는지 알 수 없었다. 작년 총선 당시 의혹이 제기됐지만 여당 공천으로 국회의원까지 됐다. 이 어이없는 일은 이 의원이 문 대통령 딸 가족의 해외 이주를 도운 것과 관련 있을 것이다. 문 대통령은 불법에 가담하거나 수사 재판을 지연시킨 사람들에게 상을 주고 있다. 이성윤은 김학의씨 불법 출국금지 관련 혐의로 기소됐는데도 고검장으로 승진했다. 월성 1호기 조작 부서인 산업자원부엔 표창을 주고 차관 자리를 하나 늘려준다고 한다. ‘법치국가'에서 이런 일이 버젓이 벌어지고 있다.
김경수 전 경남지사가 징역 2년형을 받은 ‘드루킹 대선 댓글 조작 사건’은 2017년 김어준씨의 의혹 제기로 시작됐다. 김씨는 문재인 정부를 비판하는 인터넷 댓글을 두고 “댓글 부대의 매크로 조작”이라고 했다. 이에 추미애 민주당 대표가 “댓글 조작단을 추적해 고발하겠다”고 했다. 하지만 수사 결과 댓글을 조작한 것은 김 전 지사와 연결된 ‘드루킹’ 일당이었다. 김어준이 쏜 화살에 김경수가 맞는 결과였다. 김씨의 근거 없는 음모론은 이뿐이 아니다. 거의 모두가 야당을 공격하는 내용이었다. 이를 방송에서 주장하니 정치 음모꾼이 언론인 행세를 하는 격이었다. 그런데 문제는 여기에서 그치지 않고 공당인 민주당이 이 음모론을 떠받들며 실행에 옮겼다는 것이다. 김씨는 2016년 박근혜 정부가 세월호를 일부러 침몰시킨 뒤 항적 데이터를 조작했다는 ‘고의 침몰설’을 주장했다. 영화까지 만들어 44억원 넘는 매출을 올렸다. 여권 인사들도 동조했지만 허무맹랑한 음모론으로 밝혀졌다. 김씨는 서울·부산시장 선거 때 익명의 제보자 5명을 출연시켜 오세훈 시장의 ‘생태탕’ ‘페라가모’ 의혹을 일방적으로 제기했다. 역풍이 불었고 여당은 참패했다. 윤지오씨 사기극에도 일조했다. 여당 의원들까지 덩달아 윤씨 비호에 나섰다. 조국 전 장관 딸을 방송에 불러 “표창장을 위조한 적이 없다'는 거짓말이 전파를 타도록 했다. 김씨는 기모란 청와대 방역기획관을 불러 “효능도 입증 안 된 백신을 먼저 맞아야 하나” “화이자 마케팅에 넘어갈 이유가 없다”고 했다. 기 방역관도 맞장구치면서 “백신 수급을 서두를 필요가 없다”고 했다. 민주당 정권이 아니어도 이 황당한 문답이 방송을 탈 수 있겠나. 그래도 민주당 대선 주자와 지도부가 줄줄이 김씨 방송에 나와 김씨와 장단을 맞춘다. 이재명 경기지사는 김씨가 “(전 국민 지원금을) 결정해 버려라?”라고 하자 “과감하게 날치기해야 한다”고 했다. 김두관 의원은 김씨의 권유에 문 대통령을 향해 “큰 형님 죄송하다”고 했다. 민주당 경선기획단장은 김씨가 다그치자 “죄송하다”고 했다. 여권은 김씨에 대해 “탁월한 혜안과 천재성을 지녔다”고 했다. 편파 방송과 가짜 뉴스가 반복돼도 감독 당국은 솜방망이 징계만 내린다. 시민 세금으로 운영하는 TBS에서 회당 200만원의 출연료를 받는데도 ‘탄압받는 언론인’인 양 떠받든다. 이러니 ‘김어준이 실질적 민주당 대표’라는 말이 나올 수밖에 없다. 김씨 말대로 했다가 댓글 조작이 드러나고 ‘친문 적통'이라는 김 전 지사가 감옥에 가게 됐다. ‘제 발등을 찍었다'고 하기에 앞서 나라 꼴이 정말 한심하다고 할 수밖에 없다.
대법원이 김경수 경남지사의 대선 여론 조작 혐의를 유죄로 인정해 징역 2년을 확정했다. 김씨가 드루킹 일당과 공모해 2017년 대선을 앞두고 네이버, 다음 등 포털사이트 기사에 문재인 후보와 민주당에 유리한 댓글 68만개가 상단에 노출되도록 조작한 게 사실이라는 것이다. 드루킹 댓글 조작은 세 차례 재판에서 모두 유죄가 나왔다. 1심 법원은 김씨가 드루킹 댓글 조작의 사실상 주범 중 한 명이라고 봤다. 김씨는 문재인 대통령이 당선된 지난 대선 기간에 드루킹을 10번 만났고, 댓글 조작을 지시하거나 보고받았다. 법원은 “김씨가 2017년 대선에서 자신이 원하는 대로 여론을 주도하는 데 상당한 도움을 얻었다”고 했다. 문 정권의 ‘내로남불’은 이 댓글 조작도 마찬가지였다. 민주당은 2012년 대선 때 국정원 댓글 사건은 “도저히 용납할 수 없는 국기 문란 행위”라고 했다. 국정원 댓글 사건이나 드루킹 댓글 조작이나 선거 제도를 훼손한다는 점에서 본질은 같다. 오히려 횟수와 전파력은 드루킹 댓글 조작이 국정원 댓글보다 압도적으로 컸다. 드루킹 댓글 조작은 4133만회로 국정원 댓글(41만회)의 100배를 넘는다. 국정원 댓글 사건은 주로 이름 없는 소규모 사이트에서 벌어졌지만 드루킹 댓글 조작은 네이버, 다음 등 대형 포털사이트에서 주로 이뤄졌다. 전파력이 수백, 수천 배가 될 수 있다. 국정원 댓글이 ‘국기 문란'이라면 드루킹 조작은 ‘국기 파괴'일 것이다. 그러나 민주당은 김씨가 1심 재판에서 유죄를 선고받고 법정 구속되자 “객관적 증거가 없다” “김 지사는 깨끗하고 하얗다”고 했다. 민주당 대표는 “판사 탄핵 절차를 진행하겠다”고도 했다. 검찰과 경찰도 정권의 충견 노릇을 했다. 검찰은 2017년 대선 직전 중앙선관위가 드루킹을 선거법 위반 혐의로 수사 의뢰했지만 대선에서 민주당이 이기자 불기소 처분을 내렸다. 법원이 영장을 기각해 수사할 수 없다고 했다. 그러나 검찰이 같은 시기 수사한 국정원 댓글 사건에선 전직 국정원 간부, 민간인 등 30여 명을 구속했다. 영장이 기각되면 재청구하고, 국정원 서버도 뒤졌다. 동료 검사를 구속하려다 그 검사가 자살하는 일까지 벌어졌다. 경찰은 드루킹 댓글 사건을 5개월간 수사하면서 핵심 피의자인 김경수 지사의 휴대전화조차 압수하지 않았다. 경찰이 두 차례나 압수 수색했다는 드루킹 사무실 쓰레기 더미에서 핵심 증거인 휴대전화와 유심 카드 수십 개가 쏟아졌다. 경찰은 이 사건에서 사실상 김 지사의 변호인 역할을 했다. 검경 대신 드루킹 댓글 조작을 밝혀낸 것은 특검이었다. 특검이 김씨를 기소한 지 3년 만에 대법원 판결이 나왔다. 그동안 김씨는 경남지사에 당선돼 임기의 4분의 3을 채웠다. 범법자가 도지사 임기를 거의 다 채운 것이다. 법이 모두에게 공평하게 적용되느냐고 묻지 않을 수 없다. 가장 큰 의문은 문 대통령이 드루킹 조작을 몰랐겠느냐는 것이다. 국정원 댓글은 박근혜 캠프가 아닌 이명박 국정원에서 벌어진 일이다. 그러나 드루킹 조작은 문재인 캠프 핵심에서 벌어진 일이다. 김 지사는 대선 당시 문 대통령의 모든 일정을 챙기고 대변인 역할을 한 측근 중의 측근이다. 지금도 문 정권 최대 실세로 통한다. 이런 사람이 댓글 공작을 벌이는데 대선 후보가 몰랐을 수가 있나. 이날 청와대는 김 지사 유죄 확정에 대해 “입장이 없다”고 했다. 문 대통령 당선의 정당성이 흔들리게 됐는데 ‘입장이 없다'는 것이 말이 되는가.
조해주 중앙선관위 상임위원이 임기를 6개월여 앞두고 청와대에 갑자기 사표를 냈다. 중앙선관위에서 한 사람밖에 없는 상임위원은 조직을 좌지우지하는 요직이다. 그런 책임을 맡고 있는 조 위원이 돌연 물러나겠다고 하는데 본인은 물론이고 누구도 그 이유를 말하지 않는다. 이 사람은 애초 선관위원이 될 수 없었다. 문재인 대선 캠프 특보 출신이 어떻게 중립이 생명인 선거 관리 업무를 맡나. 선수가 심판을 하는 것이나 마찬가지다. 그런데도 문 대통령은 인사청문회도 거치지 않고 조 위원 임명을 강행했다. 조 위원은 ‘충실하게' 편파 심판 역할을 해 왔다. 작년 총선 때 선관위는 ‘친일청산’ ‘적폐청산’ 문구가 포함된 여권 지지층의 투표 권유 현수막은 허용하고 ‘민생파탄’이라 적은 야당 후보의 투표 독려 문구는 불허했다가 논란을 빚었다. ‘안철수신당’ ‘비례자유한국당’ 등 야권이 쓰려 했던 당명도 못 쓰게 했다. 지난 4월 서울·부산시장 보궐선거에선 ‘보궐선거 왜 하죠?’라는 시민단체 캠페인을 막았다. 야권 서울시장 후보 단일화 촉구 광고를 낸 시민은 선거법 위반 조사를 받았다. 반면, ‘오세훈은 자격 없다’며 후보 사퇴 촉구 피켓을 든 시민단체들에는 문제가 없다고 했다. 교통방송의 ‘#1합시다’ 캠페인도 ‘기호 1번(민주당)’을 연상시킨다는 지적이 쏟아졌지만 무사통과였다. 이런 역할을 해온 조 위원이 그만두겠다는 것은 또 무슨 꿍꿍이인지 알 수 없다. 그의 임기는 내년 1월까지다. 대선이 임박한 시점에서 또 친정권 인물을 강행 임명할 수 없어 일찌감치 알박기를 하려는 것이란 추측도 나온다. 선거용이라면 못 하는 일이 없는 문 정권이니 정말 그런 생각일지도 모른다.
문재인 대통령은 청해부대의 코로나 집단감염 사태에 대해 “국민의 눈에는 부족하고 안이하게 대처했다는 지적을 면하기 어렵다”고 했다. 문무대왕함에 탄 청해부대원 301명 중 247명이 집단감염되는 초유의 사태가 벌어졌는데, 군 통수권자이자 방역의 최종 책임자로서 사과 없이 군만 에둘러 질책한 것이다. 왜 이런 일이 벌어졌는지 국민들에게 설명 한마디 하지 않았다. 김부겸 총리가 대신 사과했다. 군은 제약사와 계약 때문에 해외로 백신 반출이 불가능하고 냉동 수송·보관도 어렵다고 변명했지만 사실과 달랐다. 정부와 군의 무관심과 안이함 때문에 벌어진 일이다. 당연히 대통령이 국정 최고 책임자로서 국민에게 사과해야 할 사안이다. 문 대통령은 2015년 메르스(중동호흡기증후군) 사태 때는 “박근혜 정부가 진심 어린 사과를 해야 한다”고 했었다. 그러나 집권 후 코로나 사태에 대해선 진정 국면일 때는 “코로나 터널 끝이 보인다” “방역과 백신 공급이 원활하다”고 자랑하더니 확산 국면 때는 “모두의 책임”이라고 한다. 문 대통령은 그동안 인사 참사와 부동산·일자리 정책 실패에 대해 책임을 인정하지 않다가 마지못해 사과하곤 했다. 무엇을 잘못했는지도 밝히지 않았다. “부동산은 자신 있다”며 정책 폭주를 하다가 집값·전셋값이 계속 폭등하자 올 초에야 “송구한 마음”이라고 했다. 그러고도 정책을 바꾼 건 없다. 조국 사태와 윤석열 전 검찰총장 징계, 장관급 인사 실패 때도 송구하다고 했지만 마이웨이 인사는 바뀌지 않았다. 오히려 전 정부와 야당·언론 탓을 했다. 반면 전 정권이 한 잘못에 대해선 거침없이 사과의 뜻을 밝혔다. 형식은 사과지만 전 정권에 대한 비난이다. 문 대통령은 사과 때마다 ‘국민 눈높이’를 거론한다. 청해부대 방역 실패엔 “국민 눈에 부족했다”고 했고, 조국 사태와 인사 검증 실패 땐 “국민 눈높이에 맞지 않는다” “능력보다 국민 눈높이에 방점을 두라”고 했다. 인사 청문회에 나선 장관들도 비위·흠결이 나오면 이 말로 넘어가려 했다. 사실은 잘못한 게 없지만 국민 정서에 안 맞아서 문제라는 것 아닌가. 문 대통령은 국민에게 진솔하게 사과하는 게 왜 그렇게 어려운가.
미국이 19일 주요 동맹국과 함께 중국의 악의적 사이버 활동을 규탄하고 나섰다. 중국 해커들이 미국과 동맹국 네트워크를 공격하고 있다는 것이다. 유럽연합과 영국·호주·캐나다·일본 등 미 동맹국이 대거 동참했다. 그런데 한국은 빠졌다. 국방부에 따르면 국군을 대상으로 한 중국발 해킹 시도는 최근 5년간 11배 급증했다. 올 상반기만 1만1228건으로 작년 1만897건을 넘어섰다. 중국을 경유한 북한 등의 공격도 있겠지만 중국 해커가 미 동맹국인 한국을 가만 놔둘 리 없다. 중국 위협이 분명한데도 이 정부가 중국 해킹 비판에 불참한 이유가 뭔가. 우리 사이버 안보보다 중국이 더 우선인가. 북한의 해킹 공격은 더 심각하다. 원자력연구원·핵융합연구원·항공우주산업·항공우주연구원 등이 줄줄이 북 추정 해커들에게 뚫렸다고 국정원이 밝혔다. 원자력연구원은 열이틀이나 무방비로 노출됐다. 원전과 핵연료, 전투기 도면 등 새 나가면 우리 안보에 치명상이 될 핵심 기술이 북한에 넘어갔을 수 있다. 예산이 수십조원 들어간 국가급 기술이다. 2009년 북 디도스 공격으로 금융 전산망에 일시 장애가 일어났던 것과는 차원이 다르다. ‘사이버 테러 비상’을 선포해도 모자랄 상황이다. 그런데도 국정원은 사이버 위기 경보를 5단계 중 가장 낮은 ‘정상’으로 내려놨다. 문 정권의 첫 남북 정상회담 직전인 2018년 3월 ‘관심’에서 ‘정상’으로 낮춘 뒤 한 번도 올린 적이 없다. 그런데 북은 2019~2020년에만 해킹으로 3억달러를 탈취했다는 유엔 보고서가 있다. 우리 가상화폐 업체도 수백억원을 뜯겼다. 얼마 전엔 서울대 병원의 주요 인사 진료 기록까지 털렸다. 전례가 없는 위기 상황이다. 이것이 ‘정상’ 인가. 청와대 안보실이 16일 해킹 대책 회의를 열었다. 그런데 보도 자료엔 ‘북한’이란 표현을 전혀 쓰지 않았다. 국방부는 지난해부터 군 해킹 시도 중 북한 소행 추정은 ‘0건’이라고 야당에 보고했다. 2017년 15건이던 북 추정이 2018년 남북 쇼 이후 4건, 1건으로 계속 줄었다는 것이다. 이 정권은 2018년 이후 북이 무슨 도발을 해도 숨기고 감싸려 했다. 이제는 북 해킹까지 별일 아닌 것처럼 국민을 속이려 한다. 이들이 한국을 지키는지, 북한을 지키는지 알 수 없을 지경이다.
주한 일본 대사관의 2인자인 총괄공사가 국내 방송과 한 오찬 간담회에서 문재인 대통령의 대일 외교를 비판하며 외설적 표현을 썼다고 해당 방송이 보도했다. ‘일본은 한일 문제에 관심 둘 여유가 없는데 문 대통령 혼자 신경전을 벌이고 있다’는 취지로 말하다 이런 표현을 썼다는 것이다. ‘사적 간담회’ 라고 하지만 한국에 오래 근무한 직업 외교관의 입에서 어떻게 그런 말이 나올 수 있나. 바로 사과했다고 하나 본심은 그 표현에 담겨 있을 것이다. 그다음 날엔 주한 중국 대사가 야권 대선 주자의 한미 동맹 발언을 공격하는 반박문을 냈다. 거의 전례가 없는 일이다. 우리 가장 가까운 이웃 두 나라와의 관계가 어쩌다 이렇게 됐는지 되돌아보지 않을 수 없다. 중국은 먼저 고개를 숙이거나 약하게 보이면 더 능멸하고 들어오는 나라다. 오랜 기간 그런 외교를 해 와 습성화됐다. 우리가 중국과 좋은 관계를 유지하고자 하는 노력을 저들이 어떻게 볼지 잘 생각해야 한다. 문 정부는 출범 초부터 ‘사드 3불’ 약속으로 군사 주권까지 양보하며 굽히고 들어갔다. 중국은 문 대통령 방중 때 공개적으로 홀대하는 망신을 줘 길을 들이려 했는데 우리 측은 그대로 순응했다. 북의 6·25 남침을 도와 우리 국민을 살상한 중국이 ‘평화 수호를 위해 싸웠다'고 하는데도 입을 다물었다. 우리 서해 중간선을 넘어와 자기들 바다로 만들려는 서해 공정을 벌여도 항의 한번 하지 않고 있다. 중국은 이런 상대에 선의로 응답하는 것이 아니라 더 치고 들어온다. 중국이 한국을 약한 고리로 보고 끊임없이 흔드는 것은 우리가 자초한 것이다. 우리 외교·안보의 중심축인 한미 동맹을 문 정부 스스로 끊임없이 흔들었다. 중국이 의식하는 것은 한미 동맹이다. 한국이 미국과 멀어질수록 중국에 능멸당할 것이다. 문 대통령은 취임 초 한일 위안부 합의에 대해 “중대한 흠결이 확인됐다” “새롭게 협상해야 한다”며 국가 간 합의를 사실상 깨버렸다. 이때부터 일본과의 관계는 파탄 상태로 들어갔다. 그래놓고 올 신년 회견에선 “(그 합의가) 양국 정부 간의 공식 합의였다는 사실을 인정한다”고 말을 180도 뒤집었다. 왜 말을 바꾸는지 아무 설명도 없었다. 한·미·일 협력을 중시하는 미 바이든 행정부가 들어서자 말을 바꾼 것으로 추측할 뿐이다. 한일 갈등에 기름을 부은 대법원의 징용 피해자 판결도 다시 뒤집혔는데 이에 대한 입장도 무엇인지 알 수가 없다. 대신 “토착 왜구” “죽창가” 라며 반일(反日) 몰이를 국내 정치에 이용했다. 일본 국민이 이를 모를 리 없고 일본 내 혐한 정서가 팽배하게 됐다. 일본 정권은 문 정부를 상대하면 자신들 다음 선거에서 손해라는 인식을 갖고 있다. 한국 국민의 일본에 대한 혐오도 커지고 있다. 징용 문제, 위안부 문제 등 과거사 문제는 단 1보도 진전된 것이 없이 양국 관계만 파탄 났다. 우리에게 대중, 대일 관계는 미국 다음으로 중요한 외교다. 이 두 나라와의 관계가 심각하게 어긋나 있다. 여권 정치인들은 이 외교 갈등이 몰고 올 국익 피해엔 아랑곳없이 국민의 반일 정서를 자극해 표 얻을 궁리만 하고 있다. 국제 관계에 바뀌지 않는 것은 없다고 한다. 외교는 때로는 유연하게 대처해야 한다. 그러나 어떤 경우에도 바뀔 수 없는 근본 원칙이 있다. 합의를 지키는 나라라는 신뢰, 작은 이익을 따라 표변하지 않는 나라라는 무거움, 국내 정치를 위해 외교를 희생시키지 않는다는 금기 등이다. 이 근본을 지키는 나라는 누구도 함부로 할 수 없다. 지난 4년여간 이 근본이 어떻게 됐는지 되돌아볼 때다.
해외 파병된 청해부대 문무대왕함에서 발생한 코로나 확진자가 68명으로 늘었다. 군은 문무대왕함 승조원 전원을 하선(下船)시켜 귀국시키기로 하고 수송기를 현지에 보냈다. 군함 승조원이 감염병 때문에 작전 중 전원 하선하는 것은 유례없는 일이다. 전쟁 중 격침이나 나포, 침몰 사고 등으로 하선하는 경우는 있지만 감염병 때문에 배를 떠난 일은 없다는 것이다. 그토록 ‘K방역’을 내세우며 ‘방역 선진국’을 자처하던 정부가 세계 해군사에 남을 불명예 기록을 만들었다. 청해부대는 군의 백신 접종 개시 전에 출항했다. 백신 수송에 어려움은 있지만 정부 관심만 있었다면 어떻게든 백신을 접종할 수 있었을 것이다. 문재인 대통령은 “북한이 동의하면 백신 공급을 추진할 수 있다”고 했다. 그런데 우리 장병에겐 왜 백신 줄 생각조차 못했냐는 물음이 나올 수밖에 없다. 지난 4월 해군 상륙함 고준봉함에서 확진자 38명이 나왔을 때 서욱 국방장관은 철저한 방역을 지시했다. 그런데도 청해부대가 방치된 것은 무슨 이유인가. 청해부대에서 첫 증상자가 나온 후 열흘 넘게 코로나 검사와 격리·치료도 이뤄지지 않았다. 군 당국이 백신 공급과 초기 방역에 모두 실패한 것이다. 이러고도 누구 한 명 책임지지 않는다. 대통령과 정부가 ‘방역 성공'을 자랑할 때마다 백신 수급은 차질 빚고 코로나는 4차 대유행으로 갔다. 문 대통령은 얼마 전에도 “코로나 대응에서 세계적 모범 사례로 평가받고 명실상부한 선진국으로 인정받았다”고 했다. 파병 장병에게 백신 하나 공급 못해 전원 군함을 떠나게 만든 상황을 보고도 그런 말이 나올까.
싱하이밍 주한 중국 대사가 윤석열 전 검찰총장의 한미 동맹·사드 발언에 대해 반박문을 냈다. 외국 대사가 주재국 대선 주자의 발언에 대해 조목조목 반박한 것은 전례를 찾기 힘든 일이다. 윤 전 총장은 전날 “한미 동맹의 기본 위에서 가치 공유 국가들과 협력 관계를 강화하며 대중국 외교를 펼쳐야 수평적 관계가 가능하다”고 말했다. 또 “사드 배치는 명백히 우리 주권적 영역”이라고 했다. 그러자 싱 대사는 바로 다음 날 “사드는 중국의 안보 이익을 심각하게 훼손했다. 한미 동맹이 중국의 이익을 해쳐선 안 된다”고 했다. 사드는 중국을 겨냥한 것이 아니라 북핵 미사일을 막기 위한 것이다. 북 미사일 중 일부는 고각 발사할 경우 패트리엇 등 기존 요격 체계로 방어하기 힘들기 때문이다. 중국이 사드가 싫으면 북한에 대한 지원을 중단해 북핵을 없애면 된다. 북핵이라는 중대한 안보 위협을 당하고 있는 한국민들 앞에서 ‘사드가 중국의 안보 이익을 훼손했다'고 어떻게 말할 수 있나. 한국의 이익은 마음대로 해쳐도 되고, 한국민은 손 놓고 당해도 되나. 싱 대사는 윤 전 총장이 “중국의 레이더부터 철수하라”고 한 것에 대해서도 “중국 레이더와 국방력은 절대 한국에 위협이 되지 않을 것”이라고 했다. 중국은 사드 레이더보다 훨씬 긴 거리를 탐지하는 장거리 레이더를 배치해 한반도를 정찰하고 있다. 중국은 해도 되고 우리는 안 된다는 건가. 중국의 국방력이 한국에 위협이 되지 않을 것이란 주장은 말하는 중국 측도 거짓말이라는 것을 알고 있을 것이다. 6·25 때 우리는 중공군으로부터 너무나 큰 피해를 입었다. 우리가 방심하면 그런 일은 반드시 다시 일어난다. 중국은 지역 패권을 추구하고 있고 주변국과의 외교 문제를 폭력으로 해결하려는 나라이기 때문이다. 더 놀라운 것은 민주당 대표가 싱 대사 발언의 사실관계 잘못과 오만한 태도는 놔두고 윤 총장만 비판한 것이다. 국내 정치 상대방을 때리려고 중국 대사를 두둔하고 동조한 셈이다. 이 정권은 중국과 북한 앞에만 서면 고양이 앞의 쥐가 되곤 했다. 문재인 대통령은 중국에서 노골적인 홀대를 당하고도 한마디도 하지 못했다. 버릇을 가르치려는 중국 의도가 명백한데도 순응한 것이다. 중국 경호원들이 우리 사진기자를 집단 폭행해 실명 위기까지 겪게 했는데도 항의하지 않았다. 중국 외교부장은 문 대통령을 손으로 툭툭 치고 있다. 한국 대선 주자를 중국 대사가 공개적으로 비난하는 지경에 이른 것은 정권의 이런 비굴한 태도들이 쌓인 결과다. 
민주당 대선 주자인 이재명 경기지사가 전 국민 재난지원금 지급에 홍남기 경제부총리와 야당이 반대하고 있는 것과 관련해 “과감하게 날치기해야 한다”고 했다. 이 지사는 15일 라디오 프로에 출연해 정부가 국회에 제출한 2차 추경안을 민주당 수정안으로 단독 강행 처리하자는 의미로 이렇게 말했다. “추경안 총액이 증액되지 않으면 기재부 동의 없이 결정할 수 있다”고도 했다. 정부도 건너뛰자는 것이다. 홍 부총리는 이날도 국회에서 재난지원금 소득하위 80% 지급 입장을 고수했다. 이 지사는 이에 대해서도 “홍 부총리는 정치 말고 행정을 하라”고 했다. 그러면서 “180석 얘기를 자주 하지 않냐”며 “정말 민생에 필요한 것은 과감한 날치기를 해줘야 한다”고 했다. 여당이 단독 입법을 위해 충분한 의석을 갖고 있으니 강행하면 아무 문제가 없다는 것이다. 전 국민 재난지원금 지급은 작년에도 별다른 소비 진작 효과가 없는데 총선을 앞둔 여당의 선거용 카드로 활용됐다는 비판을 받았다. 게다가 지금은 코로나 4차 대유행이 닥쳐 국민에게 가능한 한 외출과 대면 접촉을 삼가라고 하는 상황이다. 경기 부양을 위해 전 국민에게 재난지원금을 줘야 한다는 것은 이런 상황과 모순이다. 그보다는 거리 두기 4단계 격상으로 생계 위협을 받고 있는 소상공인 지원에 해당 예산을 돌려야 한다는 지적도 많다. 이런 주장은 합리적인 이유과 충분한 근거를 가진 것이다. 그런데도 이 지사가 이런 제안을 완전히 무시하고 ‘과감하게 날치기'하자는 것은 타협을 배제하는 독선이다. 이 지사만이 아니다. 민주당은 지난 국회에서 범여권 군소 정당과 연합해 선거법과 공수처법을 ‘날치기’ 처리했다. 선거법은 게임의 룰이고 공수처법은 나라의 형사사법 체계를 바꾸는 일이다. 어느 당이 숫자가 많다고 단독 처리할 수 있는 법이 아니다. 그 날치기의 결과가 뭔가. 민주당은 많은 전문가의 만류에도 임대차3법을 ‘날치기’ 처리했는데 그 결과는 또 뭔가. 세입자들을 거리로 내모는 전·월세 시장의 총체적 난국으로 이어졌다. 민주당은 앞으로 또 어떤 무리하고 독선적인 법을 ‘날치기’할 건가.
민주당이 언론에 대한 징벌적 손해배상제 등의 내용을 담은 각종 언론규제법을 16일 국회 상임위에서 야당 없이 단독 처리하기로 했다. 민주당은 올해 초 “가짜 뉴스를 강력 처벌해 근절하겠다”며 징벌적 손해배상제를 거론하기 시작했다. 당초 적용 대상은 유튜브와 SNS 등에 퍼지는 가짜 뉴스들이었다. 이를 정보통신망법 개정을 통해 규제한다는 방침이었다. 주무 단장인 노웅래 의원은 2월 “1차적으로 가짜 뉴스가 판치는 유튜브와 SNS, 1인 미디어의 횡포를 막고자 하는 것”이라고 했고, 법안을 발의한 윤영찬 의원은 “언론에 해당하지 않는 1인 미디어나 유튜브, SNS 게시물 등을 규제하겠다”고 했다. 그러나 시간이 지나면서 슬그머니 초점이 이동했다. 최종 입법에는 당초 논의의 시발점이었던 유튜브·SNS는 빠지고 기존 언론에 대한 규제만 대거 강화됐다. “정권을 비판하는 언론이 주적”이라거나 “유튜브·SNS로 정권을 보위하는 우리 입을 막겠다는 것이냐”는 지지층 반발과 정권의 정치적 계산이 작용했을 것이다. 이번 언론규제법에는 매출액의 일정 비율로 징벌적 손해배상액의 하한선을 두는 조항도 논의되고 있다. 배상액의 하한선을 둔다거나, 그 하한선을 매출액의 일정 비율로 정하는 입법 사례는 유례가 없다고 한다. 손해배상은 발생한 피해에 상응해야 한다는 법적 상식과 동떨어져 있다. 조선일보 등 권력을 비판하는 언론들이 상대적으로 매출 규모가 크다는 점을 노려 위협하려는 것이다. 처음에는 사회적 물의를 빚는 유튜브·SNS의 가짜 뉴스를 규제한다더니 어느 순간 방향을 바꿔 권력 비판 언론의 입을 막으려 한다. 청와대와 민주당에서 내놓은 가짜 뉴스는 헤아리기도 힘들 정도다. 그로 인한 국민 피해는 언론 보도와는 비교할 수 없을 정도로 큰 데도 아무런 책임을 지지 않는 사람들이 비판 언론을 옥죄기 위해 상식 밖의 궁리까지 하고 있다. 국회를 장악하고 있으니 어떤 무도한 일이 더 벌어질지 알 수 없다. 
청와대 박수현 국민소통수석은 “기모란 방역기획관은 컨트롤 타워 역할이 아니라 컨트롤 타워를 하는 각 정부의 기구들과 청와대 간의 가교 역할을 하는 것”이라고 했다. 그는 “방역의 기획과 집행 이런 모든 것은 청와대가 위에 있어서 이렇게 해라, 저렇게 해라 하는 시스템이 아니다”라고 했다. 최근 코로나 4차 대유행과 관련해 ‘기모란 책임론’이 제기되자 청와대는 책임질 컨트롤 타워가 아니라고 한 것이다. 하지만 문재인 대통령은 그동안 중요 재난·재해의 컨트롤 타워는 청와대라고 수차례 못 박아 말했다. 문 대통령은 2014년 세월호 참사 때 “대통령과 청와대가 컨트롤 타워가 되지 않으면 안 된다”면서 박근혜 전 대통령과 청와대의 대응을 강하게 비판했다. 2015년 메르스(중동호흡기증후군) 사태 때도 “2003년 사스(중증급성호흡기증후군) 때 (노무현) 청와대가 컨트롤 타워 역할을 맡아 빈틈없는 방역을 했다. 그때 경험을 되살려 박근혜 대통령이 나서서 중심을 잡고 청와대가 컨트롤 타워 역할을 해야 한다”고 했다. 2017년 대선 때는 “청와대가 국가 재난에 대한 강력한 컨트롤 타워가 되도록 하겠다”고 공약했다. 취임 직후에도 “청와대가 컨트롤 타워가 아니라는 말도 있었는데 중대한 재난의 경우 청와대가 컨트롤 타워가 아니라고 할 도리가 없다”고 했다. 그런데 코로나 재확산이 심각해지자 컨트롤 타워는 청와대가 아니라 정부의 각 기구라고 말을 바꾼 것이다. 파렴치한 행태라고 하지 않을 수 없다. 기모란 기획관이 기존보다 완화된 사회적 거리 두기 개편안을 강행해 이번 4차 대유행을 불렀다는 지적에 정부는 “개편안은 지자체와 중앙 부처 등이 모여 집단 지성으로 만든 것”이라고 했다. 기 기획관과 청와대의 책임이 아니라 ‘집단 지성’의 책임으로 돌린 것이다. ‘집단 지성' 운운에 쓴웃음이 날 지경이다. 여객선 침몰 사고도 대통령 탓이라던 사람들이 막상 자신들이 정권을 잡자 국가적 역병 재난마저 제 책임이 아니라고 한다. 이럴 거면 청와대에 방역기획관이란 자리는 왜 신설했나. 그 자리에 방역 최고 전문가라고 할 수도 없는 사람을 앉힌 이유는 또 뭔가. 그가 통혁당 관련자의 딸이고 친정권이라는 점이 영향을 미친 것 아닌가. 이 사람이 제 역할을 하지 못하자 감싸는 것을 보면 이들에겐 ‘책임'이란 말 자체가 의미가 없는 것 같다.
문재인 대통령이 12일 수도권 특별방역점검회의를 주재하면서 “방역에 실패하거나 방역 때문에 국민들이 어려움을 겪게 된다면 이 자리에 있는 모두가 책임이 있다”고 했다. 이 회의에는 오세훈 서울시장과 이재명 경기지사 등이 참석했다. ‘모두의 책임'이라는 것은 흔히 누구의 책임도 아닌 것으로 된다. 특히 누군가 “모두의 책임”을 말할 때는 자신이 아닌 다른 사람들을 책망하는 뜻을 담는 경우가 많다. 지금 이 상황에서 책임이 가장 큰 사람은 두말할 것도 없이 문 대통령이다. 현재 국정의 가장 큰 문제가 코로나 사태이고 대통령이 국정 책임자이기 때문이다. 문 대통령은 방역의 중대 고비마다 정반대의 엉뚱한 말로 커다란 혼선을 초래한 장본인이다. “터널의 끝이 보인다”고 했을 때는 나라가 터널로 들어가고 있었다. 이번에도 정부가 거리 두기를 풀듯이 하면서 사회의 경각심을 이완시킨 것이 가장 큰 문제라는 지적이 나오고 있다. 이런 일이 한두 번이 아니어서 시중에는 ‘대통령의 저주'라는 말까지 나온다. 그렇다면 문 대통령은 ‘내가 모든 책임을 질 테니 모두 최선을 다해 달라'라고 말하는 것이 옳다. 문 대통령은 이런 태도를 취한 적이 한번도 없다. 문 대통령은 어느 때에는 “한국이 가장 성공한 방역 모범국이 됐다” “K 방역이 국격을 높이고 있다” “방역과 경제 모두에서 세계가 찬사” 등 자신의 국정 성과라는 식으로 홍보를 거듭했다. 그러다 상황이 안 좋게 바뀌면 “모두의 책임”이라고 한다. 작년 말 백신이 턱없이 부족하게 되자 “그동안 백신 확보를 여러 차례 지시했는데 어떻게 된 거냐”고 참모들을 질책했다. 그러다 백신 상황이 좀 풀리자 청와대는 모든 공이 대통령에게 있는 양 홍보했다. 코로나 문제 외에도 부동산 등 국정 실패는 거의 모두 전 정권 탓을 했다. 문 대통령이 “모두의 책임”이라고 한 날, 모더나 백신 예약이 반나절 만에 중단됐다. 백신이 태부족한데 예약부터 받았기 때문이다. 접속을 시도하던 수많은 국민이 분통을 터뜨렸다. 이 모더나 백신은 문 대통령이 공급을 2분기로 앞당겼다고 자랑했던 것이다. 그런데 2분기가 지났는데 왜 백신이 모자라는지 청와대는 설명도 않고 있다. 이것은 누구 탓이라고 할 건가.
이준석 국민의힘 대표가 송영길 더불어민주당 대표와 만나 전 국민 재난지원금 지급에 합의했다고 발표했다가 2시간도 안 돼 번복했다. 소득 하위 80%에게 지원금을 주는 정부 추경안과 달리 전 국민 지급으로 확대하겠다는 내용이었다. 하지만 여야 대선 주자들이 반발하고 국민의힘 내부에서 비판이 쏟아지자 급히 심야 지도부 회의를 열어 입장을 바꿨다. 이 대표는 “확정적 합의가 아니었다”고 했지만 이해하기 힘든 소동이었다. 국민의힘은 여권의 전 국민 재난지원금에 대해 ‘매표 행위’라며 반대해 왔다. 코로나로 피해를 본 자영업자와 소상공인, 저소득층을 집중 지원하는 게 맞는다고 했다. 더구나 코로나 4차 대유행으로 거리 두기가 최고 수준으로 강화된 상태에서 소비 촉진을 위해 전 국민에게 돈을 주는 것은 방역에 역행하는 일이다. 하지만 이 대표는 기존 당론을 뒤집는 합의를 덜컥 해버렸다. 사전에 당 지도부와 상의 한번 하지 않았다. 심지어 선거법 개정이라는 입법 사안이 원내대표도 모른 채 합의됐다. 이 대표는 최근 여성가족부와 통일부 폐지를 주장했는데 이 주장의 옳고 그름을 떠나 당 내부 논의를 거치지 않았다고 한다. 이 대표는 사상 첫 30대 대표로 젊은 바람을 일으켰다. 최소 선거비와 자전거 출근, 파격 인사, 대변인 선출 토론 배틀로 신선한 변화도 보여줬다. 하지만 국가 정책에 대해선 좀 더 신중한 검토와 논의가 필요하다. 제1야당 대표는 정치 평론가가 아니다. 이번 일은 실수로 치부하고 넘어갈 일이 아니다. 실수가 잦으면 무능이 된다. 청년 대표에 대한 커다란 기대가 실망으로 바뀌는 데는 긴 시간이 필요하지 않다.
문재인 대통령이 5개월여 공석(空席)이던 방송통신심의위원장에 정연주 전 KBS 사장을 내정하고 이르면 다음 주 임명할 것으로 알려졌다. 함께 구성될 방심위원으로는 친정권 언론 단체인 민주언론시민연합 출신 인사들이 대거 포함됐다고 한다. KBS 노조는 정연주 방심위원장설이 처음 나온 지난 1월 성명을 내고 “정연주씨가 방심위원장이 되면 방송이 특정 세력에게 장악되는 것과 다를 바 없다”고 했다. 방송 문외한이었던 정 전 사장은 2003년 노무현 대통령에 의해 KBS 사장으로 선임된 뒤 난데없는 ‘송두율 찬양’ 다큐멘터리로 국론을 분열시켰다. 10여 차례 북한에 허가 없이 입국한 혐의 등으로 구속 기소됐던 송씨는 검찰 조사에서 “아직도 김일성 주석을 존경한다”고 했던 사람이다. 2004년 노 전 대통령 탄핵 소추 당시에는 하루 10시간 이상 ‘탄핵 반대 방송’을 했다. 탄핵 반대와 찬성 인터뷰 비율이 ’31대1′이었다. 이에 대해 언론학회는 “파괴적 편향을 보였다”고 개탄했다. 이 당시 현실과 역사를 왜곡하는 프로그램이 수없이 편성됐는데, 자원 부국이던 베네수엘라를 최빈국으로 무너뜨린 포퓰리스트 독재자 차베스 대통령을 신자유주의에 맞서는 영웅으로 추켜세운 다큐멘터리가 대표적이다. 정 전 사장은 내로남불의 원조이기도 하다. 2002년 대선 당시 신문에 “현역 3년 꼬박 때우면 빽 없는 어둠의 자식들, 면제자는 신의 아들” 등의 글로 야당 후보의 아들 병역 면제 논란을 집중 공격했는데 정작 자신의 두 아들은 미국 국적을 선택해 병역을 면제받은 사실이 뒤늦게 드러났다. 병역 면제 서류는 정 전 사장이 워싱턴 한국 대사관에 직접 제출했다고 한다. 2005년 국정감사에서 아들 병역 문제 관련 질의에 “두 아들이 미국에 내린 뿌리를 뽑아 한국으로 옮기는 게 불가능했다. 두 아이를 늘 그리워하며 살고 있다”고 했는데 거짓말이었다. 정 전 사장의 장남은 국감 발언 석 달 전부터 삼성전자 서울 본사에서 근무하고 있었다. 이런 파렴치한 사람이 누구를 심의하고 재단한다는 건가. 정 전 사장뿐 아니라 민언련 출신 방심위원 내정자들에 대한 우려도 크다. 청와대는 김유진 전 민언련 이사, 국회의장은 민언련 정책위원을 지낸 정민영 변호사를 추천했다. 민언련은 이름에 ‘언론’을 붙이고 있지만 실제 하는 일은 현 정권의 전위대다. 뉴스 모니터링과 각종 논평을 통해 현 정권을 비판하는 기사와 언론사를 공격하는 돌격대 역할도 한다. 이 역할로 민주당 국회의원 자리를 거의 빼놓지 않고 얻는다. 이렇게 극도로 편향된 인물들이 ‘방송 심의'를 한다고 한다. 정권 말에 검찰을 정권 방패막이로 만든 데 이어 방심위를 통해 방송도 장악하고 위협하겠다는 것이다.
국내 신종 코로나 확진자가 무서운 기세로 늘고 있다. 11일 0시 기준 확진자 수는 1324명 늘어 사흘 연속 1300명대를 기록했다. 토요일 기준으로는 역대 최다 숫자다. 그만큼 확산세가 거침없다는 얘기다. 내일·모레는 또 어떤 신기록을 마주할지 겁나는 현실이다. 이에 따라 정부는 12일부터 2주일간 수도권에서는 최고 수준의 방역 조치를 시행하기로 했다. 오후 6시 이후에는 사적 모임을 2명까지만 허용하는 등 시민의 기본권을 극도로 제한하는 조치다. 심지어 결혼식·장례식에도 8촌 이내의 혈족과 4촌 이내의 인척 등 친족만 참석 가능하다. 지난 1년 반 동안 정부의 방역 수칙을 성실히 따르며 고통과 큰 불편을 감내해온 국민 입장에서는 허탈하지 않을 수 없는 일이다. 우선은 정부 지침대로 대인 접촉을 최소화하면서 마스크 착용과 손 씻기, 적절한 환기 등을 통해 4차 대유행 기세를 꺾어놓는 것이 급선무다. 그러나 분명히 하나 짚고 넘어가야 할 것이 있다. 지난달부터 정부가 잇따라 발표한 백신 인센티브 도입, 거리 두기 완화 예고, 소비 진작 정책 등은 ‘이제 코로나 사태가 거의 끝났다’는 신호로 받아들여지기에 충분했다. 정부가 7월부터 5인 모임 제한을 푼다고 발표한 것이 6월 27일이었다. 그때부터 확진자가 급증하더니 지난 9일 수도권에선 저녁 6시 이후 3인도 만나면 안 된다는 극단적인 조치가 발표됐다. 방역 고삐를 풀고 일상으로 돌아가는 신호를 보낸 지 열흘 남짓 만에 정반대 방향으로 급회전을 한 셈이다. 방역 당국을 믿었던 국민은 덜컹대는 차 속에서 이리저리 부대끼는 기분이다. 이 어이없는 사태에 국민들은 어리둥절해하고 있고 심지어 분노를 느끼고 있다. 누군가는 납득할 만한 설명을 내놓고 책임을 져야 하지 않겠나. 청와대 기모란 방역기획관은 임명 당시에도 “백신 구입은 서두를 필요가 없다” 같은 현실과 동떨어진 발언을 반복해 문제가 있다는 지적이 있었지만 청와대는 “최고의 방역 전문가”라며 임명을 강행했다. 현행 4단계 거리 두기 방안은 기 기획관이 청와대에 들어오기 전인 지난 3월 마련한 방안을 부분 수정해 시행하는 것이다. 그의 상황 판단이 이번 사태에 큰 영향을 미쳤을 것이다. 의사 출신인 이진석 국정상황실장은 울산시장 선거 개입 사건으로 지난 4월 기소됐지만 청와대는 “코로나 방역에 중요한 역할을 하고 있다”며 이 실장을 교체하지 않았다. 청와대가 그토록 자랑하며 지휘봉을 맡겼던 방역 사령탑에 왜 구멍이 생긴 것인지 책임 소재를 밝혀야 한다.
박원순 전 서울시장 성추행 사건의 피해자 법률대리인인 김재련 변호사가 “여성가족부 무용(無用)론 주장에 기름을 부은 여성계 인사들이 있는데 그들의 권력화가 폐지 논의에 힘을 실어준 것”이라고 했다. 김 변호사는 “개인적으로 여가부 폐지에 반대한다”고 했지만 정치권 일각의 여가부 폐지 주장에 ‘그럴 만한 이유가 있다‘는 취지였다. “박원순 사건을 대리하며 성폭력 이슈의 정치화에 맞서야 할 사람들의 비겁한 침묵을 목도했다”며 “성폭력 이슈에 씌워진 정치적 진영의 장막을 걷어치우라”고도 했다. 박 전 시장과 오거돈 전 부산시장 성추행 사건 당시 여가부는 스스로의 존재 근거를 의심하게 만드는 행태로 일관했다. 박 전 시장 사건이 알려지고 닷새가 지나서야 “고소인에 대한 2차 가해가 중단돼야 한다”는 입장문을 냈고, ‘고소인’이란 표현이 논란이 되자 다시 이틀 뒤 마지못해 “고소인은 관련법상 피해자가 맞는다”고 했다. 당시 장관은 국회에 나와 “두 사건이 권력형 성범죄가 맞느냐”는 의원들 질문에 “아직 수사 중인 사건”이라며 세 차례나 답변을 피했다. 그러더니 ‘잘못이 있으면 보궐선거에 후보를 내지 않는다’는 당헌까지 바꿔가며 민주당이 서울·부산 시장선거에 참여키로 하자 “국민 전체가 성인지 감수성에 대해 집단학습을 할 기회”라는 궤변까지 늘어놓았다. 여가부는 “2차 피해를 막아 달라”는 피해자 측의 2차례 공식 요청을 묵살한 것으로도 확인됐다. 여가부 전체가 여성을 상대로 한 두 전직 시장의 파렴치한 범죄 행위를 덮으려 했던 정권의 방패막이 구실을 했다는 비판을 들어도 할 말이 없을 것이다. 여가부는 안희정 전 충남지사, 문재인 대통령 친구인 연극연출가 이윤택씨 등의 성범죄 사실이 알려진 2018년 미투 운동 당시에도 미온적 대처로 논란을 빚었다. 현 정권 들어 거듭 여성을 ‘배신’하고 있는 여가부의 행태는 정치화된 여성운동단체들의 ‘놀이터’가 돼버린 현실 때문이다. 여성단체연합을 통해 3명의 여가부 장관이 나왔고 수많은 여성 의원이 배출됐지만 정권 주류로 진입한 이들은 패거리의 정치적 이득을 위해 여성의 권리를 무시하는 게 일상이 됐다. 성추행 피해자마저 외면하는 여가부라면, 존재 이유가 뭔가
코로나 4차 대유행이 본격화하면서 내수 활성화 등을 주 목적으로 짜인 2차 추경 예산의 전면 재검토가 불가피해졌다. 방역과 거리 두기를 강화해야 할 상황에서 국민에게 돈을 쓰라며 현금을 지급하는 것은 모순이기 때문이다. 정부·여당이 오는 23일까지 국회 처리키로 한 2차 추경 33조원 중 소비 진작용 지출은 12조4000억원에 달한다. 국민위로금 1인당 25만원씩 총 10조4000억원, 신용카드 캐시백으로 1조1000억원, 영화·여행 등의 쿠폰과 상품권 6000억원, 저소득층 지원 3000억원 등이다. 거리 두기 등급을 4단계로 격상하면서 밖에 나가지 말라고 하면서 다른 한편으로는 외식도 하고 여행도 가라며 돈을 뿌리고 있다. 앞뒤가 맞지 않는다. 코로나 확진자 수가 1200명대로 폭증한 다음 날인 지난 8일 기획재정부는 “스포츠·여행 등 5종의 쿠폰을 발행해 문화소비를 창출하겠다”며 이 같은 소비 진작책을 추경에 담겠다고 발표했다. 거리 두기 강화가 임박한 상황에서 정반대 대책을 내놓은 것이다. 문재인 대통령은 지난 4·7 재·보선 전에 ‘국민 위로금'을 주겠다고 했고 민주당은 이를 받아 ‘국민 여름 휴가비’라며 2차 지원금을 추진했다. 지금은 상황이 완전히 달라졌다. 그런데도 민주당은 “80%가 아니라 전 국민에게 지원금을 주자”며 현금 살포 대상을 늘릴 궁리만 한다. 거리 두기 강화의 최대 피해자는 자영업자·소상공인과 저소득 서민층이다. 추경도 이런 피해 계층 지원에 집중돼야 한다. 그런데 추경에 배정된 소상공인 지원법에 따른 손실 보상액은 고작 6000억원밖에 안 된다. 업체당 월 20만원꼴로, 코로나 직접 피해자가 아닌 일반 국민에게 25만원씩 지급되는 금액보다도 적다. 정권이 표 계산만 하니 이런 황당한 일이 벌어진다.
박원순 전 서울시장이 성추행 피소 직후 극단적 선택을 한 지 1년이 됐다. 죽음 자체는 애도해야 하지만 여성 인권 보호자를 자처했던 사람이 비서에게 성추행을 일삼았다는 것은 온 국민에게 충격을 줬다. 그런데 더 충격적인 사실은 그 후에 벌어진 이 정권의 박 전 시장 비호와 피해자에 대한 2차 가해였다. 피해자가 정식 고소장을 내기도 전에 피소 사실이 박 전 시장에게 사전 누출됐다. 대통령 수족 검사장과 민주당 여성 의원이 개입한 정황이 짙다. 그런데 경찰과 검찰은 5개월 넘도록 수사를 깔아뭉개다 성추행과 피소 사실 누출에 모두 면죄부를 줬다. 박 전 시장 측근인 ‘서울시청 6층 사람들’의 성추행 방조도 불기소 처분했다. 피해자에 대한 2차 가해는 집요하고 잔인했다. 민주당 의원은 박 전 시장을 “맑은 분”이라 했고, 민주당은 서울 곳곳에 ‘님의 뜻 기억하겠습니다’라고 쓴 추모 현수막까지 내걸었다. 눈과 귀를 의심하지 않을 수 없었다. ‘이순신 장군도 관노와 잠자리를 했다’는 말까지 나왔다. 박 전 시장 측근들은 “(박원순의) 성폭력이라는 (피해자) 주장의 진실성도 의심하지 않을 수 없다”며 오히려 피해자를 공격했다. 친문 시민단체는 피해자를 살인죄로 고발하겠다고 했다. 가해자 죄를 덮으려고 피해자를 거짓말쟁이, 살인자로 모는 전대미문의 행태였다. 피해자와 가족이 “2차 가해를 제발 멈춰 달라”고 절규했지만 아무 소용이 없었다. 문재인 대통령은 당대표 때 이런 일이 생기면 후보를 내지 않겠다는 당헌을 만들고 자랑한 사람이다. 그런데 민주당은 이 당헌을 없애고 보궐선거에 후보를 냈다. 문 대통령이 동조하지 않았다면 있을 수 없는 일이다. 후안무치라는 말은 이럴 때 쓰는 것이다. 민주당 여성 의원들은 ‘피해 호소인’이라는 해괴한 용어를 만들어 2차 가해를 했다. 여기에 앞장선 세 명은 민주당 서울시장 후보 캠프에서 요직을 맡기도 했다. 여당 의원들은 국회에서 야당이 성추행 사건을 거론만 해도 “사자 명예훼손” “질의를 중단하라”고 고성을 질렀다. 민주당은 여성 인권 문제가 불거질 때마다 ‘피해자 우선주의’를 강조하더니 박 전 시장에 대해서만은 ‘무죄 추정’ 원칙을 내세우며 두둔했다. 문 대통령은 공군의 성추행 사건 유족에게 “국가가 지켜주지 못해 죄송하다”며 엄중 수사를 지시했다. 정권은 공군을 맹비난하기도 했다. 그럴 자격이 있나. 문 대통령은 박원순 등 민주당 성범죄에 대해선 수사 지시는 물론이고 입장조차 제대로 내놓은 적이 없다. 피해자에게 사과도 하지 않았다. 내로남불일 뿐이다.
민주당이 당론으로 정해 국회 상정을 앞두고 있는 ‘상위 2%’ 과세 종부세법 개정안에 대해 이번엔 ‘사사오입’ 논란이 벌어졌다. 이 법안은 공시가 9억원 이상에 부과하던 1가구 1주택 종부세를 공시가 기준으로 상위 2%까지 부과한다는 내용이다. 그런데 2% 기준에 해당하는 주택 가격을 결정할 때 반올림을 도입해 천만원 단위 우수리는 떼고 억 단위로만 과세 대상을 정하겠다는 것이다. 예컨대, 올해 상위 2%선의 주택 공시가격이 11억 2000만원선으로 추정되는데 여기에 반올림을 적용하면 11억원이 과세 기준선이 된다. 집값이 11억~11억2000만원 사이에 있는 사람들은 상위 2%도 아닌데 세금을 내게 되는 셈이다. 반올림 조항 때문에 난데없이 종부세를 내게 된 사람들의 줄소송이 예상된다고 한다. 게다가 상위 2% 기준이 되는 집값은 3년에 한 번씩 대통령령 개정을 통해 조정하기로 했으니 그사이 집값 변동에 따라 실제 과세 대상이 2% 이내로 유지될 수 있을지도 알 수 없다. 과세 대상을 재산이나 소득이 아니라 상위 2%라는 특정 비율로 정하는 경우는 세계적으로 유례가 없다. 여기에 사사오입 규정까지 들어가니 그야말로 해외 토픽감이다. 선거 승리를 위해 ‘부자 낙인찍기'와 ‘국민 편가르기' 의도로 입법권을 휘두르니 이런 어처구니없는 일이 생긴다. 민주당이 밀어붙인 법안에는 상식과 원칙을 벗어난 경우가 한두 개가 아니다. 2019년 민주당이 범여권 군소 정당들과 합세해 일방 통과시킨 준연동형 비례대표제 선거법은 통과시킨 국회의원들도 내용을 알 수 없는 누더기 난수표였다. 연동률, 석패율제, 캡 등 알 수 없는 용어가 난무했다. 이렇게 선거법을 강제 개정해 놓고 민주당은 법 취지를 무력화시키는 비례 전문 위성 정당을 만들었다. 있을 수 있는 일인가. 최근엔 인터넷 등을 통한 ‘좋아요’ 인기투표 결과에 따라 정부 광고 물량을 언론사에 배정하는 정부광고법 개정안이 국회에 상정됐다. 국민 세금으로 언론 줄 세우기를 하는 것 아닌가. 지난 2월에 가덕도 신공항 건설용이라며 밀어붙인 ‘가덕도 특별법'은 심지어 이 정부 국토부, 기재부, 법무부 등이 “위법 소지가 있다”고 반대하는데도 막무가내로 강행했다. 부산시장 선거용이었다. 정치적 이익을 위해 입법 농단쯤은 마음대로 하는 세력이 국회를 장악하고 있으니 막을 방법이 없다.
청와대 이철희 정무수석은 “이만큼 측근 비리가 없는 정부는 없었다”고 말했다. “그만큼 주변 관리가 잘되고 부패 스캔들 없는 정부다. 여야를 대할 때 자신감 있는 부분”이라고도 했다. 또 “청와대는 선거나 정치에 선을 긋고 민생에 집중할 것”이라고 했다. 조국 전 장관은 자녀 입시 비리와 사모펀드 불법 투자로 자리에서 물러났고, 아내는 실형을 받고 수감됐다. 조국 일가의 내로남불과 파렴치는 국민적 분노를 샀다. 그런데도 문 대통령은 “마음의 빚이 있다”고 감쌌다. 대통령을 ‘재인이 형’이라고 불렀다는 유재수 전 부산시 경제부시장은 명백한 뇌물 비리가 적발됐지만 정권 실세들이 모두 나서서 무마해 줬다. 그러고 자리 영전까지 시켰다. 청와대가 ‘부동산 투기’와 전쟁을 선언했을 때 대변인은 부동산 투기를 하고 있었다. 반부패비서관도 은행 빚을 내 65억원 상가를 사고 개발지 주변에 땅 투기를 했다. 대통령 딸 가족의 이해할 수 없는 해외 이주를 도운 이상직 의원은 수백억원대 횡령·배임에 임금 체불 혐의까지 있었지만 1년 가까이 구속을 피했다. 오히려 여당 국회의원이 됐다. 정권 전체가 나서 비호하다시피 했다. 대통령 사위가 어떻게 이 의원과 관련된 현지 회사에 들어갔는지 의문은 한두 가지가 아니다. 하지만 청와대는 아무 해명도 하지 않았다. 대통령 아들 문준용씨는 사실상 정부에서 주는 지원금을 두 차례나 받았다. 특혜 논란이 일었지만 문씨는 지원금 받은 걸 자랑하며 야당과 싸운다. 청와대는 문씨를 제지하기는커녕 “세계적 예술인”이라고 추켜세웠다. 이런데도 측근 비리가 하나도 없고, 대통령 가족 관리도 잘되고 있다고 말할 수 있나. 지금은 ‘충견 검찰’을 만들어 모든 정권 비위 수사를 틀어막고 있지만, 정권이 끝나면 또 어떤 비리가 쏟아져 나올지 알 수 없다. 청와대가 선거에 철저히 중립을 지킨다는 것은 소가 웃을 얘기다. 청와대는 대통령의 30년 친구를 당선시키기 위해 온갖 수단을 동원해 울산시장 선거 공작을 벌였다. 청와대 참모들이 줄줄이 나서서 정책 공약을 만들어주고, 경쟁 후보를 사퇴시키려 하고, 야당 후보를 수사하도록 했다. 문 대통령은 부산시장 보궐선거를 앞두고 직접 가덕도를 찾아가 “신공항은 세계적 물류 허브가 될 것”이라고 했다. 노골적으로 선거운동을 한 것이다. 또 작년 총선 하루 전날엔 4인 가족당 100만원씩의 재난지원금을 예고하면서 “지금 대상자들에게 미리 통보하고 신청을 받으라”고 실현되지도 않을 지시를 했다. 이 역시 선거운동이었다. 올해 서울·부산시장 보궐선거 때도 “국민 사기 진작용 지원금 지급을 검토한다”고 했다. 대놓고 돈 선거에 나선 것이다. 그런데도 선거에 철저히 중립을 지킨다고 한다. 거짓도 계속 억지를 부리면 사실이 된다고 믿는가.
서욱 국방부 장관이 7일 전군 주요 지휘관 회의에서 현역 장성의 성추행 사건에 대해 “대단히 부끄럽고 유감스러운 일”이라고 사과했다. 공군 중사 성추행 사건으로 국방부가 성폭력 특별 신고 기간을 운영하는 가운데 국방부 직속 부대 준장이 여군무원을 성추행한 혐의로 구속되자 고개를 숙인 것이다. 서 장관이 군내 성범죄 척결을 다짐한 게 얼마 전인데 장관 직속 장성이 성범죄를 저질렀다. 매년 전·후반기 열리는 주요 지휘관 회의는 군단장급 이상 육·해·공군 수뇌부가 모여 국방·안보 현안을 토의하는 자리다. 지금 순간에도 증강되는 북 핵·미사일과 김정은이 만든다고 공언한 신형 무기 체계에 대한 방비책 등을 집중적으로 논의해야 정상이다. 북 눈치 보기 등으로 사실상 중단된 실전 훈련을 정상화하는 방안도 고민해야 한다. 그런데 서 장관은 이날 회의 모두 발언의 30~40%를 성(性) 문제에 할애했다. 우리 안보의 최대 위협인 ‘북한’은 한 번도 언급하지 않았다. 대신 ‘성인지 감수성’과 ‘성폭력 예방’을 강조했다. 신임 공군참모총장은 “창군 이래 가장 큰 위기”라며 성추행 사건 대책을 놓고 장성급 지휘관들과 1박2일 회의를 했다. 지난해 육군 총장도 성추행과 상관 폭행 등이 잇따르자 주요 지휘관 회의를 소집했다. 군내 성 추행 문제는 과거에도 있었다. 하지만 이 정부의 남북 평화 이벤트에 군까지 ‘군사력 아닌 대화로 나라를 지킨다'고 정신 무장을 해제한 상황에서 성 문제를 논의한 전군 지휘관 회의를 보니 군이 어쩌다 이렇게 됐는지 개탄하게 된다. 서 국방은 두 달 전엔 부실 급식 문제를 논의하기 위해 군단장급 이상 전군 주요 지휘관 회의를 소집했다. 그 회의가 개최된 날에도 ‘급식 실패’ 고발이 이어졌다. 전반기 전군 지휘관 회의는 성추행 사건이 핵심 주제였다. 지금 우리나라 주요 지휘관 회의는 북핵이 아니라 성 문제와 급식 실패 때문에 열리고 있다.
민주당이 언론에 대한 징벌적 손해배상제를 앞세운 각종 규제법을 무더기로 국회에 상정했다. 그 내용이 지나치고 어떤 법은 황당하기까지 하다. 독자들의 인기투표를 기준으로 신문에 정부 광고를 집행하겠다는 정부광고법 개정안이 대표적이다. 조직화된 친정권 세력이 신문 광고 시장을 쥐락펴락할 가능성이 매우 높다. 자신들 입맛에 맞는 보도를 하는 신문에 인터넷 등을 통해 ‘좋아요’ 투표를 몰아주는 일이 일상화될 것이다. 이를 누가 언론이라고 하겠나. 권력이 노골적으로 언론을 길들이고 줄 세우려는 것이다. 언론중재법 개정안은 고의나 중과실로 인한 허위·조작 보도에 대해 최대 5배까지 배상 책임을 지게 했다. 언론이 오보를 하면 책임을 져야 한다. 하지만 권력이 이를 이용해 언론을 겁박해 비판 보도를 막으려 해서는 안 된다. 민주당 법안이 실제로 목표로 하는 것은 이런 효과로 보인다. 미국의 징벌적 손해배상 제도는 언론사의 ‘현실적 악의'를 피해를 주장하는 사람이 입증하도록 돼 있다. 그런데 민주당 법안은 ‘고의가 없다'는 것을 언론사가 입증하도록 돼 있다. 이것이 가능한 일인가. 이미 오보에 대한 손해배상과 명예훼손·모욕죄 처벌은 민법과 형법에 세밀하게 명시돼 있고 정정 보도 등 피해자 구제 절차는 언론중재위원회를 통해 이뤄지고 있다. 그런데도 ‘징벌적 배상'을 또 도입하는 것은 언론에 겁을 줘 재갈을 물리는 것 아닌가. 이 정권은 권력을 잡은 뒤 제일 먼저 한 것이 언론 장악이었다. 몇 천원 김밥 값까지 문제 삼아 TV 방송의 야당 추천 이사를 쫓아냈다. 그렇게 정권 편 인사를 사장으로 만들었다. 종편 등 민간방송은 방송통신위원회 인허가권을 무기 삼아 극심하게 통제하고 있다. KBS 사장 시절 왜곡 보도를 일삼은 대표적인 친정권 인사를 방송심의위원장으로 만들려 한다. 심지어 의견을 담은 칼럼까지 문제 삼아 언론사와 필자를 고발하기도 했다. 지금도 이 정권 사람들은 걸핏하면 언론 ‘폐간’을 협박하고 있다. “언론은 정부 손안의 피아노가 돼야 한다”고 했던 나치 선전장관 괴벨스는 ‘편집인 법률’을 만들어 신문 편집권에 대한 직접 통제에 나섰다. 이 정권 사람들의 행태를 보면 우리나라에서도 이런 일이 벌어지지 말란 법이 없는 것 같다.
국민의힘이 국민 공개 오디션 방식으로 진행한 토론 배틀 ‘나는 국대다’를 통해 20대 청년 임승호(27)씨와 양준우(26)씨가 대변인으로 확정됐다. 30대 대표를 20대 대변인들이 받치는 제1 야당 체제가 갖춰진 것이다. 불과 얼마 전까지도 상상조차 힘들었던 변화다. 상근부대변인 2명을 포함해 총 4명을 선발한 이 행사에는 지원자 564명이 몰려 141대1의 경쟁률을 기록했는데 70%는 2030세대였다. 결승전에 참여한 문자 투표 수는 12만1000여건이었고 방송 시청률은 민주당 대선 후보 토론회의 곱절에 가까웠다. 전국에서 국민의힘에 입당하려는 청년들이 줄을 잇는다고 한다. ‘꼰대 정당’이란 말을 들어왔던 국민의힘에 2030 세대의 관심이 몰려드는 현상이 벌어지고 있다. 젊은 유권자들은 ‘평등 공정 정의'를 내걸었던 문재인 정권이 조국 사태 등 헤아릴 수 없는 내로남불과 인천국제공항 비정규직 직접 고용 논란, LH 직원 투기 사태 같은 불공정 행태를 거듭하는 데 실망을 넘어 분노를 느끼고 있다. 기성 정치에 대한 이들의 환멸이 30대 야당 대표 당선을 계기로 적극적인 정치 참여 열기로 분출되고 있다. 국회 주변에선 정치판을 뒤엎을 용암이 끓어오르는 기운을 느낀다는 말들이 나오고 있다. 2030세대는 전체 유권자 중 34%지만 이 세대의 국회의원 숫자는 13명으로 4.4%에 불과하다. 청년층의 투표율이 낮다 보니 정당들도 젊은 세대의 요구를 경시하고 그래서 청년층의 정치 무관심이 심화하는 악순환이 반복돼 왔다. 젊은 사람들의 목소리가 과소 대표되는 정치 체제는 국가 장래에도 부정적인 영향을 미치게 마련이다. 투표 참여율이 높은 중·장년층 이상 유권자들에게 당장 혜택을 안겨주는 국정 운영 방식을 선택하면 40~50년 후 대한민국의 미래를 희생시키게 마련이다. 대기업 귀족 노조의 철옹성 기득권이 청년들의 취업 길을 막고 있는데 정권은 이 명백한 문제를 풀지 않고 노조 눈치만 보고 있다. 치솟는 청년 실업률을 보면 암담할 지경이다. 정권은 노동 개혁 대신 빚 낸 돈을 뿌려 세금 알바만 양산한다. 이 빚도 청년들이 갚아야 한다. 부동산 정책 실패로 천정부지 치솟는 집값은 젊은이들을 절망케 한다. 이들이 매달리는 가상 화폐가 어떤 사태를 일으킬지 알 수 없다. 전 세계 꼴찌를 달리는 출산율은 자연스러운 귀결이다. 2030 세대들이 야당을 통해 정치적 영향력을 행사하자 여당도 청년층의 목소리를 담아낼 방안을 찾으려 부심하고 있다. 젊은 세대가 정치에 관심을 가지는 차원을 넘어서 직접 정치에 참여해 사회와 나라를 바꾸고 미래까지 건설하길 바란다.
지난주 제2연평해전 기념식에 민주당 대표가 6년 만에 참석했다. 민주당은 공식 논평에서 “순국영령들의 희생을 잊지 않겠다”고 했다. 그런데 전사자 6명 중 한 명인 고(故) 조천형 중사의 이름을 두 번이나 틀리게 적은 논평을 일주일 넘게 당 홈페이지에 올려놨다. 언론 보도가 나온 뒤에야 ‘실수’라며 바로잡았다. 한 유족은 “사과도 없이 슬그머니 이름만 고쳐놨다”고 했다. ‘영웅들을 기억하겠다’면서 어떻게 영웅 이름을 틀릴 수가 있나. 이름뿐이 아니다. 민주당은 2002년 당시 북한군과 교전하다 침몰한 참수리 고속정 357호를 ’3357호'로 적었다. 고(故) 박동혁 병장은 총상을 입고 80여일 사투를 벌이다 순국했는데도 해전 당일 전사했다고 써놨다. 용사 이름도, 함정 번호도, 전사 날짜도 전부 틀린 것이다. 인터넷만 검색해도 나오는 기본 사실조차 확인하지 않았다. 심지어 언론이 지적할 때까지 뭘 틀렸는지도 모르고 있었다. 이 정권은 작년 현충일 추념식 초청 대상에 제2연평해전, 천안함·연평도 도발 관련 유족을 뺐다가 뒤늦게 포함했다. 제일 먼저 참석해야 할 분들을 빼놓고도 “실수”라고 했다. 실수로 세월호 추모식에 세월호 유족을 빠트릴 수도 있나. 문재인 대통령은 현충일 추념사에서 5년 연속 6·25 전범인 ‘북한’을 한 번도 언급하지 않았다. 천안함 유족을 초청한 자리에선 김정은과 손잡고 찍은 사진 책자를 나눠줬다. 유족은 충격으로 급체까지 했다. 이런 것도 ‘실수’인가. 문 대통령은 ‘서해 수호의 날’ 행사에 계속 불참하다 총선을 앞둔 지난해 처음 참석했다. 서울·부산시장 선거가 코앞이던 올해 행사엔 연예인과 고공 낙하 등이 등장하는 탁현민식 쇼까지 벌어졌다. 득표용 행사였을 뿐이다. 민주당 대표가 6년 만에 제2연평해전 기념식을 찾은 것도 대선이 다가오기 때문 아닌가. 득표가 아닌 진심이 담긴 추모였다면 용사 이름부터 전사 날짜까지 다 틀리는 논평이 나오지는 않았을 것이다.
민주당 대선 주자들이 이구동성 부동산 정책을 문재인 정부의 최대 실패작으로 꼽으면서도 문 정부의 ‘부동산 정치’ 프레임에서 한 치도 벗어나지 않는 이중적 모습을 보이고 있다. 민주당 대선 주자들은 지난 1일 ‘국민면접'에서 “부동산을 잡지 못했다”(이재명), “주택 정책에 회한이 많다”(정세균), “시장 신호를 무시했다”(박용진), “가장 잘못한 정책은 부동산”(추미애), “제일 문제가 부동산”(최문순)이라며 부동산 정책 실패를 인정했다. 하지만 이들이 정작 내놓는 부동산 공약은 문 정부의 노선을 답습하거나 오히려 규제 강도를 더 높이는 방향이다. 이재명 경기지사는 ‘주택관리매입공사’를 만들어 “국가가 주택 가격 하한선과 상한선을 관리하겠다”고 말한다. 정부가 직접 부동산 가격 통제에 나서겠다는 것이다. 수요와 공급에 의해 가격이 형성되는 기본적인 시장원리마저 무시하는 발상이다. 시가 총액이 5000조원을 넘는 주택시장에서 일개 공기업이 무슨 수로 가격을 조절한단 말인가. 주택 시장의 대혼란을 일으키고 주택 공급만 더 줄이게 될 것이다. 이낙연 전 대표는 “땅에서 얻은 이익을 더 나눠야 한다”면서 부동산 증세를 주장하고 있다. 추미애 전 법무장관도 이미 너무 올라 납세자들이 아우성치는 보유세를 계속 올려야 한다고 말한다. 집값 급등, 전세 대란 등 정책 실패 부작용을 부인할 길이 없으니 입으로는 ‘실패’와 ‘반성’을 말하면서 집 가진 사람 때리기, 규제 일변도의 ‘부동산 정치’ 프레임을 고수하고 있다. 문 정부 4년 동안 24번의 부동산 정책에도 불구하고 서울 집값은 86%나 폭등했다. 온갖 징벌적 과세 탓에 4·7 보선에서 민심의 철퇴를 맞자 세계 어디에도 없는 ‘상위 2% 종부세’ 정책까지 내놨다. 사람 머릿수를 과세 기준으로 정하는 황당한 일이 대한민국에서 버젓이 벌어지고 있다. 정책 신뢰도가 땅에 떨어져 뒤늦게 내놓은 2·4 부동산 공급 대책도 약효가 전혀 없다. 올 상반기 수도권 아파트 값이 13%나 올라 19년 만에 최고 상승률을 기록했다. 전셋값도 5.5%나 올라 2011년(9.3%) 이후 10년 만에 최고치다. 경제 부총리가 “서울 집값은 고평가됐다”고 연일 경고를 날려도 2030세대의 패닉 바잉은 계속되고 있다. 5월 중 서울 아파트 거래(5090건) 중 30대 이하의 비중이 42%에 달한다. 그런데도 실패한 문 정부의 부동산 정책을 계속하겠다니 무슨 수로 집값을 잡겠다는 것인지 의아하기만 하다. 부동산에 관한 한 여당 대선 주자들의 공약 기조는 ‘문 정부 시즌2′일 뿐이다.  
시민 단체 경제정의실천시민연합(경실련)은 5일 공무원들이 분양받은 세종시 109.09㎡(약 33평) 규모 특별 공급(특공) 아파트의 분양가 대비 현재 시세 차익이 5억1000만원으로 나타났다고 했다. 2010년 이후 평균 분양가가 3억1000만원이었는데 올해 평균 시세가 8억2000만원으로 뛰었다는 것이다. 더욱 놀라운 것은 전체 상승액의 70%에 해당하는 3억6000만원 급등이 여당이 국회와 청와대 등의 세종 이전 방침을 밝힌 지난해 이후 이뤄졌다는 점이다. 작년 7월 당시 민주당 원내대표는 국회 교섭단체 대표 연설에서 “국회, 청와대, 정부 부처가 세종시로 내려가야 한다”고 했다. 서울을 중심으로 수도권 부동산 값이 폭등하자 급하게 꺼낸 정치적 방안이었다. 부동산 정책 실패에 쏠린 국민의 눈길을 다른 곳으로 돌리면서 비수도권 국민들의 불만을 무마하자는 계산도 했을 것이다. 애초 될 일도 아니었다. 국회, 청와대, 정부 부처가 모두 세종시로 내려가면 수도를 옮기는 천도에 해당한다. 2004년 헌법재판소가 이미 위헌이라는 결정을 내린 사안이다. 그런데도 여당 대선 주자들이 “적극 찬성한다” “여야가 협의해야 한다”고 했다. 당내 추진단까지 출범시키고 야당을 압박했다. 세종시 아파트 폭등은 이렇게 시작된 것이다. 이후 지난 1년간 실제로 진행된 것은 아무것도 없다. 국회 분원 격인 세종의사당 건립을 골자로 한 국회법 개정안조차 아직 상임위 계류 중이다. 국민 눈과 머리를 어지럽게 하는 일시적 효과가 사라지자 없는 일이 돼버린 것이다. 부동산 정책 실패 면피용 수도 이전 쇼에 ‘잭팟’이 터진 건 이 정권의 공무원들이다. 경실련 발표대로라면 집값 상승으로 공무원들이 가져간 불로소득은 총 13조2000억원이다. 주택 정책을 총괄하는 국토교통부의 노형욱 장관과 윤성원 1차관부터 서울 강남에 집을 보유하고 있는데도 특공 아파트를 분양받고는 단 하루도 실거주하지 않고 팔아 2억원 이상 차익을 올렸다. 불법과 편법까지 동원됐다. 관세평가분류원은 세종시 이전 대상이 아닌데도 세금 171억원을 들여 유령 청사를 짓고 직원 49명이 특공 아파트를 분양받았다. 세종 신도시 건설을 책임졌던 행복청장 출신 인사는 내부 정보를 이용한 세종시 땅 투기로 10억여 원 부당 이득을 얻은 혐의를 받아 검찰에 송치됐다. 정권의 정책 실패 호도가 가져온 부작용이 이렇게 크다.
공직자는 기소되면 바로 사표를 내고 직무에서 배제되는 게 원칙이다. 그런데 문재인 대통령은 김학의 전 법무차관에 대한 불법 출국 금지를 주도한 혐의로 기소된 이광철 청와대 민정비서관의 사표 처리를 ‘후임 인선 때까지' 미뤘다. 이 비서관은 그동안 정권의 각종 불법·비위 의혹에 단골로 등장한 인물이다. 2019년 3월 김 전 차관에 대한 불법 출금 이규원 검사를 차규근 법무부 출입국본부장에게 소개하고, 이 검사에 대한 구명 청탁을 한 것도 이 비서관이다. 수원지검이 세 차례나 그를 기소하려 했지만 검찰 지휘부는 매번 결정을 미뤘다. 수사팀 해체 하루 전에야 겨우 기소 결재가 났다. 이 비서관은 울산시장 선거 공작에도 연루됐다. 검찰은 공소장에서 “범죄에 가담한 강한 의심이 든다”고 했다. 문재인 정부 출범 때부터 청와대에서 일한 이 비서관은 조국 전 장관과 가까운 청와대 내 실세로 통했다. 청와대 사정을 속속들이 알고 대통령 가족까지 관리해 왔다. 이 비서관이 다치면 이 정부의 비리나 불법이 드러날 수 있다. 문 대통령이 그를 최대한 곁에 두려는 것도 이 때문일 것이다. 이진석 국정상황실장도 울산 공작 사건으로 기소돼 재판받고 있다. 문 대통령 30년 친구의 당선을 위해 청와대 비서실과 부처를 동원해 공약 지원을 해준 혐의다. 선거 중립을 위반한 중대 범죄인데 버젓이 요직에 앉아 있다. 울산 사건이 문 대통령으로 향하는 것을 막으려는 의도일 것이다. 문 대통령은 2015년 민주당 대표 시절 비리 혐의로 기소되면 당직을 박탈하고 공천에도 불이익을 주겠다고 했다. 그런데 왜 청와대에선 이 약속을 안 지키나. 잇단 인사 참사의 책임자로 지목된 김외숙 인사수석도 마찬가지다. 여당까지 경질을 요구했지만 문 대통령은 김 수석에게 문제가 없다고 한다. 1992년 법무법인 부산 시절부터 인연을 맺은 측근을 무슨 일이 있어도 자르지 않겠다는 뜻이다.
민주당 대선 주자인 이재명 경기 지사가 독도를 일본 영토로 표기한 도쿄올림픽 조직위 조치에 대항해 “역사적 기록도 남길 겸 올림픽 보이콧을 검토해야 한다”고 했다. 또 다른 대선 주자인 이낙연 전 대표는 “올림픽 보이콧 등 가능한 모든 수단을 동원해야 할 것”이라 했고, 정세균 전 총리는 “독도를 저놈들이 빼앗아 가려고 하는 짓은 용납 못하니 보이콧해야 한다”고 했다. 문재인 대통령의 복심인 윤건영 의원도 “버릇을 고쳐놓는 것도 필요하다”며 보이콧을 거론했다. 정부는 보름여 앞으로 다가온 도쿄올림픽 참가 절차를 이미 대부분 마무리했고, 국가대표 선수단 200여 명은 태릉선수촌 등에서 막바지 훈련에 한창이다. 황희 문체부 장관은 “정치와 스포츠는 별개”라며 보이콧 가능성을 일축했다. 그런데도 여권 인사들이 비현실적 주장을 반복하는 건, 지지층 관심을 끌려는 여론몰이용으로밖에 보이지 않는다. 도쿄올림픽 조직위의 독도 지도 도발은 2년 전부터 불거졌지만 여권이 보이콧까지 거론하며 목소리를 높인 것은 대선 경선 국면이 본격화된 5월 말부터다. 일본의 독도 영유권 주장은 국제법으로나, 역사적 기록으로나 근거 없는 억지다. 해방 이후 70여 년간 계속된 일본의 생떼는 독도를 분쟁 지역으로 만들어 국제사회의 관심을 끌겠다는 의도일 것이다. 그동안 정부는 일본의 속내를 간파하고 과잉 대응을 자제해왔다. 일본에서 열리는 국제 스포츠 행사에 불참하는 일도 없었다. 선거를 위해 반일 프레임에 올라타려는 대권 주자들의 감정적 강경 발언은 무책임한 선동일 뿐이다. 여권의 ‘올림픽 보이콧' 주장에 일본 정부는 무대응이다. 어차피 되지도 않을 한국 국내용 정치 공세임을 알기 때문일 것이다. 영토 문제를 대회 참가와 연계시키는 것은 올림픽 정신에 위배되고 국제 여론에도 안 좋게 비칠 수 있다. 이로 인해 국제사회가 독도에 눈길이라도 주게 된다면 일본의 의도에 말려드는 셈이 된다. 실천할 수도 없고 자칫 국제 논란이 될 수 있는 올림픽 보이콧 주장은 중단해야 한다. 일본의 습관적 독도 도발에 대처할 방안은 따로 찾아야 할 것이다.
정부와 민주당이 소득 하위 80% 국민에게 1인당 25만원씩 현금 지급하는 것 등이 포함된 33조원 규모의 2차 추경을 확정했다. 지난 3월 편성한 1차 추경 15조원도 절반밖에 못 썼는데 또 대규모 세금 퍼붓기에 나섰다. 반면 통화 정책을 담당하는 한국은행은 물가 상승과 자산 거품이 우려된다며 연내 기준금리 인상을 예고했다. 정부·여당은 돈을 풀고 한은은 돈줄을 조이는 정반대 조치를 취하고 있는 것이다. 이런 모순이 빚어지자 경제 부총리와 한은 총재가 만나 “정교한 조화가 중요하다”는 공동 입장문을 발표했다. 하지만 시장에선 이 만남을 정부가 한은에 대해 금리 인상을 못 하도록 압박에 나선 것이란 관측이 무성하다. 금리 인상은 경제 측면에선 필요하지만 선거 측면에선 정권에 불리하다. 이 정부는 언제나 경제보다 선거를 우선한다. 558조원의 본예산에다 두 차례 추경이 추가되면서 올 한 해 정부 예산은 600조원을 넘어서게 됐다. 문재인 정부 출범 당시 예산이 400조원이었는데 4년 만에 50%나 불어나는 것이다. 무서운 증가 속도다. 무차별 재정 퍼붓기에 나서면서 국가 부채도 이명박 정부 말 443조원, 박근혜 정부 말 660조원에서 내년엔 1100조원을 육박하게 된다. GDP 대비 국가 부채 비율도 문 정부 첫해 36%에서 내년 51%로 치솟아 국제 신용평가사들이 경고해온 신용등급 강등 위험 수위를 넘어서게 된다. 예산 씀씀이는 방만하고 허술하기 짝이 없다. 당정은 코로나 위로금 지급 ‘하위 80%’를 정하는 기준조차 확정하지 못해 혼선을 빚고 있다. 정부는 ‘가구 합산 연 소득 1억원' 정도가 80%에 해당될 것으로 추정하는데, 맞벌이 부부들은 “합산 소득 1억원을 100원만 넘어도 못 받느냐”며 불만을 터트리고 있다. 80%까지는 받으면서 80.1%부터는 못 받는 게 합리적이냐는 지적도 나온다. 재난 지원금을 못 받는 상위 20%를 대상으로 내놓은 신용카드 캐시백에 대해서도 “10만원 되돌려 받으려고 100만원을 쓰겠느냐”는 조롱이 쏟아진다. 민주당이 대선 민심을 얻으려고 추경을 서두르다 보니 곳곳이 헛점 투성이다. 그 많은 세금을 국민 80%에 흩뿌리지 않고 코로나 피해가 큰 취약 계층과 영세 자영업자 등을 집중 지원했다면 이런 상황은 발생하지 않았을 것이다. 코로나 사태 초기 전 국민 현금 지급에 나섰던 선진국들도 올해 들어선 저소득층이나 코로나 피해자 중심의 선별 지원으로 전환했다. 우리만 대다수 국민에게 소득 수준 상관없이 똑같은 금액을 뿌리는 일을 계속하고 있다. 선거용이라고 하지 않을 수 없다. 경기 회복이 본격화되면서 소비자 물가가 최근 3개월 연속 2% 이상 오르고 올 2분기 물가 상승률이 9년 만에 최고치인 2.5%를 기록했다. 부동산·주식에서 가상 화폐에 이르기까지 곳곳에서 자산 거품이 부풀고 있다. 이런 상황에서 돈을 더 풀면 물가와 자산 가격 상승세에 기름을 끼얹을 수 있다. 경기 회복 국면에서 오로지 선거만 바라보고 뿌려대는 천문학적 세금 살포가 재정 상황을 악화시키고 경제에 더 큰 부담을 지울까 우려된다.
이재명 경기도 지사가 “대한민국이 다른 나라의 정부 수립 단계와 달라서 친일 청산을 못 하고 친일 세력들이 미 점령군과 합작해서 지배 체제를 그대로 유지했다”고 말했다. 그러면서 “깨끗하게 나라가 출발되지 못했다”고 했다. 2일 경북 안동의 이육사 문학관을 방문했을 때 발언이다. 대한민국 정부는 우리 역사상 첫 자유민주 선거인 5·10 총선거에 의해 탄생했다. 투표율이 95%를 넘을 정도로 국민적 지지를 받았다. 유엔은 대한민국 정부를 대다수 한국인의 자유 의사로 선출된 유일한 정부라고 결의했다. 어떤 나라 정부보다 투명하게 민주적 절차에 따라 수립됐다. 선거를 거부한 남로당의 살인과 방화만 없었다면 대한민국은 정말 깨끗하게 출발했을 것이다. 유엔 결의와 자유 다당제를 거부하고 김일성 세습 독재로 간 북한과 비교하면 더욱 그렇다. 대한민국 초대 정부의 이승만 대통령은 세계가 인정하는 반일 독립투사였다. 그의 반일은 지나칠 정도였다. 역사 책을 읽으면 곧 알 수 있다. 이시영 부통령은 상해 임시정부 내무총장, 이범석 총리는 광복군 참모장, 이인 법무장관은 항일 변호사, 조봉암 농림장관은 좌파 독립운동가였다. 초대 내각 대부분이 항일 인사로 채워졌다. 반면 북한은 소련에 협력하면 친일파를 장관에 기용했고 반대하면 조만식과 같은 항일 독립운동가도 숙청했다. 대한민국 초대 정부가 일부 친일 인사를 실무급 관료로 기용한 것은 사실이다. 신생 국가로서 불가피한 일이었다. 4·19 후 장면 민주당 정부에서 친일 관료 비중이 이승만 정부보다 더 높았던 것도 불가피했기 때문이다. 2차 대전 후 독일도 마찬가지였다. 미국이 우리를 일제로부터 해방시켰는데 미군이 해방군이지 어떻게 점령군인가. 미군이 일제를 패망시킨 것이 잘못된 일인가. 우리 사회 일부 세력은 해방 후 역사를 집요하게 왜곡해왔다. 그런 책 몇 권이 지금까지도 영향을 미치고 있다. 적어도 대한민국 대통령이 되겠다는 사람들만은 단편적인 역사 지식으로 대한민국의 기적적 성공 역사를 폄훼하지 말았으면 한다.
민주당 소속 이재명 경기도지사는 1일 대선 출마를 선언하면서 “새 일자리와 지속적인 공정 성장의 길을 열겠다”며 “공공이 길을 내고 민간이 투자와 혁신을 감행할 수 있게 해야 한다”고 했다. 규제 합리화와 미래형 첨단 산업 육성도 강조했다. 분배만 강조하던 여권 주자가 성장과 공정 경쟁을 앞세웠다는 점에서 눈길을 끌었다. 이 지사는 조국 사태에 대해 “검찰에 피해를 입었을지라도 현행법에 위반되는 행위를 했으면 상응하는 책임을 져야 한다”고 했다. 조국을 일방적으로 옹호해 온 친문과는 거리를 둔 것이다. 출마 선언은 유튜브와 페이스북을 통해 이뤄졌고 병풍 선 국회의원이나 연호하는 지지자도 없었다. 이 지사는 앞으로 문재인 정부가 실패한 일자리, 집값, 불공정 문제를 어떻게 해결하고 넘어설지 명확한 대안을 제시해야 할 과제를 안고 있다. 이를 보여주지 못하면 ‘문재인 시즌2’에 그칠 수밖에 없다. 문 정부는 소득 주도 성장이란 엉터리 정책으로 수백만 소상공인·자영업자에게 타격을 줬고, 세금 쏟아붓기로 노인 알바 일자리만 양산했다. 문 정권의 이루 헤아릴 수 없는 내로남불과 각종 반칙, 특혜, 부정, 불법에 대해서도 입장을 밝힐 필요가 있다. 여기에 부동산 정책 실패로 집값·전셋값이 폭등했다. 일자리 희망을 잃은 젊은 층은 좌절하고 있다. 문 정부의 폭주와 무능, 불공정, 내로남불에 국민이 진저리를 치고 있는 실정이다. 그런 점에서 이 지사의 이날 메시지는 세상을 이분법으로 보는 듯한 아쉬움을 준다. 그는 “강자의 욕망을 절제시키고 약자의 삶은 보듬는 ‘억강부약(抑强扶弱)’ 정치를 하겠다”고 했지만 지금 세계와 세상은 그렇게 단순하지 않다. “저성장은 불공정과 불평등 때문”이라고 했지만 이는 우리 경제의 저성장 원인 중 일부에 불과하다. 심각한 경제 활력 저해 요인들이 산재해 있다. 글로벌 4차 산업 경쟁 시대를 이길 기업의 기술 혁신과 신산업 투자 등 성장을 촉진하는 다양한 대안이 먼저 제시돼야 한다. 이분법적 사고로 기업 규제 강화와 증세, 임금 인상으로 이어지면 ‘소주성’의 악몽이 되풀이된다. 경제부흥 정책도 국가 주도로 흐르면 세금만 뿌리고 민간의 활력은 떨어진다. 이 지사는 “기본소득을 도입해 누구나 최소한의 경제적 풍요를 누리는 사회를 만들겠다”고 했다. 이 지사 말대로 중장기적으로 모든 국민에게 매달 50만원씩 주려면 연간 300조원의 돈이 든다. 과연 현실성이 있는가. 이 지사가 본 대로 지금은 대전환의 시대다. 특히 경제가 그렇다. 우리 사회는 대전환의 시대를 헤쳐나갈 준비가 돼 있지 않다. 새로운 발상과 투자를 옥죄는 규제, 철옹성 노조, 비합리적인 법령들이 여전한데 어떻게 글로벌 경쟁에서 앞서 나갈 수 있나. 문 정부는 규제 강화와 노조 기득권 보호, 비합리적인 법령 양산으로 역행했다. 오늘 이 지사의 출마 선언은 진정 대전환인지, 문 정부 시즌2인지 애매했다. 앞으로 문 정부와 다른 이 지사만의 정책 비전을 보일 수 있느냐, 거기에 국민이 동의하느냐에 그의 성패가 달렸을 것이다.
월성 원전 1호기 경제성 조작 및 조기 폐쇄 사건을 수사해온 대전지검이 백운규 전 산업부장관, 채희봉 전 청와대 산업정책비서관을 직권남용·업무방해 혐의로, 정재훈 한수원 사장은 배임(背任)·업무방해 혐의로 기소했다. 문제는 수사팀이 백 전 장관에 대해 직권남용 외에 배임교사 혐의까지 적용하려 했으나 김오수 검찰총장이 제동을 걸었다는 사실이다. 대전지검은 백 전 장관 배임교사 혐의 적용에 만장일치였다고 한다. 백 전 장관과 정 사장 등이 공모해 월성 1호기 조기 폐쇄가 마치 한수원의 자발적 결정인 것처럼 꾸며 정부가 손실 보상 책임에서 벗어나게 했다는 것이다. 수사팀 판단대로 배임 책임이 한수원을 넘어 정부까지 번지면, 한수원의 모(母)회사인 한전의 주식을 갖고 있는 64만명의 개인 주주들이 정부를 상대로 손해배상 민사 소송을 제기할 근거가 생기게 된다. 한전 주가는 한때 6만원을 웃돌던 것이 지금 2만원대 중반으로 폭락한 상태다. 손해배상 소송에서 국가가 패소하면 국가는 배임 당사자들에게 구상권(求償權)까지 청구할 수 있다. 월성 1호기 조기 폐쇄는 ‘언제 가동 중단하느냐’는 대통령의 말에서 시작됐다는 사실이 작년 감사원 감사에서 드러났다. 이 조작 사건의 실질적 책임자가 문 대통령이란 사실은 누구나 알고 있다. 검찰 수뇌부가 대전지검의 백 전 장관에 대한 배임교사 기소 의견을 저지한 것은 그런 상황까지 가는 걸 막겠다는 뜻일 것이다. 한수원은 월성 1호기 조기 폐쇄 손실액을 5600억원으로 추정하고 있다. 그런데 정부는 지난달 관련 규정을 바꿔 탈원전 정책으로 인한 손실을 국민이 매달 내는 전기요금에서 보전해줄 수 있도록 하려 하고 있다. 월성 1호기 조기 폐쇄 손실을 국민 돈으로 메꿔주겠다는 것이다. 이 역시 정부 상대 손해배상 소송을 막으려는 것이다. 대통령은 작년 11월엔 월성 1호기 관련 감사원 감사와 검찰 수사를 받게 된 산업부에 3차관을 신설해주겠다고 약속했고, 관련 정부조직법 개정안이 지난달 29일 국회를 통과했다. 대통령이 자신의 지시로 범죄를 저지른 공무원 조직에 사실상의 뇌물로 보답하는 전무후무한 일이 벌어졌다. 언젠가 국민들이 문 대통령 개인을 상대로 손해배상을 청구할 수 있는 때가 올 것이다.
김원웅 광복회장이 “남한에 들어온 미군은 점령군이고 북한에 들어온 소련군은 해방군”이라고 말했다. 지난 5월 고등학생을 상대로 한 영상 강연을 통해서다. 발언이 비판을 받자 그가 회장으로 있는 광복회가 나서 ‘한국인을 개무시한 맥아더 포고령을 비판해야지, 포고령 내용을 밝힌 김원웅 회장 비난, 납득 안 돼’란 제목의 보도자료를 냈다. 광복회는 애국지사와 그 후손으로 구성된 단체다. 언제 이 단체가 천박한 언어로 회장 개인이나 비호하는 사조직이 됐는가. 광복회는 이 자료에서 “맥아더가 은인인 반민족 세력이 진실이 국민에게 알려지는 것을 두려워한다”고 했다. 거짓 선동에 불과하다. 당시 맥아더 사령부는 포고문에서 “조선을 해방 독립시키라는 연합국의 결심을 명심하고 있다”며 “점령의 목적은 (일제의) 항복 문서를 이행하고 인간적 종교적 권리를 확보함에 있다”고 밝혔다. ‘점령’ 단어 하나를 이용해 미군 점령군, 소련 해방군이라고 조작하는 것이다. 미국은 엄청난 피를 흘려서 일제를 패망시켰다. 우리를 독립시키고 자유민주주의 대한민국을 지켰다. 광복회 자체가 미국 덕분에 존재한다. 김원웅이 해방군이라고 주장한 소련은 폭력을 동원해 북한에 공산정권을 만들고 김일성의 남침을 지원해 우리 민족에 씻을 수 없는 상처를 남겼다. 개인 숭배와 압제의 북한을 보고도 ‘소련이 해방' 운운하나. 북한은 아직도 해방되지 못한 것이다. 김원웅 회장은 궤변을 그만두고 부모의 독립운동 공훈 기록 허위 의혹에 대해 먼저 해명해야 한다.
청와대가 신임 공군참모총장 인사를 발표했다가 하루 만에 보류했다. 문재인 대통령이 국무회의 의결을 거쳐 30일 박인호 총장 내정자를 임명할 것이란 보도 자료까지 냈는데 임명 전날 갑자기 중단했다. 전례를 찾기 힘든 일이다. 청와대는 논란이 커지자 “인사 검증과 관련해 많은 지적과 우려가 있는데 겸허하게 받아들이고 있다”고 했다. 인사 검증 실패를 뒤늦게 자인한 것이다. 그러다 다시 “1일 국무회의에 박 내정자 임명 안건을 상정하겠다“고 했다. 무슨 문제가 있었고 그게 해소됐는지도 밝히지 않았다. 지켜보는 국민은 혼란스럽기만 하다. 이번 인사는 성추행 피해 부사관 사망 사건으로 전임 공참총장이 사퇴하면서 이뤄졌다. 정부는 “박 내정자가 추락한 공군의 사기를 추스르고 군심을 결집할 적임자”라고 했다. 하지만 곧바로 박 내정자가 공군사관학교장 시절 성추행 및 감금 사건을 부적절하게 처리했다는 의혹이 제기됐다. 군 검찰은 아직 이 사건을 조사 중인 것으로 알려졌다. 이와 관련한 투서도 돌았다. 이런 문제가 제기된 사람을 서둘러 성추행 문제 해결의 적임자로 내정한 것이다. 신상 기록만 제대로 봤어도 이런 섣부른 인사는 나오지 않았을 것이다. 군 인사 검증은 청와대 민정수석실이 한다. 그런데 진정 사건이 접수돼 조사 중인 사실도 몰랐다니 기본적 검증조차 손 놓았다는 것 아닌가. 얼마 전 김기표 전 반부패비서관도 투기 논란으로 물러났다. 공직자 투기와 부패를 잡아내야 할 사람이 53억여원을 빌려 65억원대 상가를 사고 개발지 주변 땅을 사서 위장용 컨테이너를 가져다 놓았다. 그런데도 검증에서 아무 문제가 없었다고 한다. 인사·검증을 포기했다고 할 수밖에 없다. 청와대는 김외숙 인사수석과 민정수석실의 책임에 대해 아무 말도 하지 않고 있다. 오히려 울산시장 선거 공작, 김학의 불법 출금 사건 등에 줄줄이 연루된 이광철 민정비서관의 기소를 막고 보호해 왔다. 아무리 인사 기능이 무너지고 검증에 실패해도 문 대통령은 자기 편이면 두둔한다. 정권 끝나는 날까지 이럴 것이다.
여순사건 특별법이 29일 국회를 통과했다. 국가 차원에서 여순사건의 진상을 규명하고 희생자와 유족의 명예 회복과 합당한 권리 행사를 보장하는 내용이다. 여순사건은 대한민국 건국 직후 발생한 현대사의 비극이다. 북한에 동조해 폭동을 일으킨 반란군에게만이 아니라 폭동 진압 군경에게도 무고한 사람이 목숨을 잃었다. 이 무고한 사람들의 명예는 회복돼야 하고 피해는 보상받아야 한다. 하지만 특별법은 반란에 가담해 무차별 살인, 방화를 저지른 가해자와 억울한 희생자를 구분하지 않아 반국가, 반인륜 범죄자까지 보호할 수 있는 문제를 안고 있다. 여순사건은 국군 14연대에 침투한 남로당 세력이 제주 4·3사건 진압 명령을 거부하며 반란을 일으켜 국군과 경찰, 민간인 다수를 살해하면서 시작됐다. 그러나 이번 특별법은 ‘국군 14연대 일부 군인들이 4·3사건 진압 명령을 거부하고 일으킨 사건’으로 표기해 사건의 책임 소재와 반란적 성격을 의도적으로 누락했다. 제주도에서 발생한 남로당의 무장 폭동을 ‘소요(騷擾)’로 표기한 제주 4·3사건 특별법보다 더 문제가 있다. 특히 희생자 범위를 ‘사건과 관련해 사망하거나 행방불명된 사람, 후유 장애가 있는 사람, 수형자’로 폭넓게 설정했다. 별도 위원회 심사를 거친다고 하지만 법 규정이 없는 이상 반란 가담자까지 피해를 보거나 실종됐다는 이유로 명예를 회복시키고 보상할 가능성을 열어놓았다고 볼 수밖에 없다. 남로당 반란군과 동조 세력이 여수, 순천 지역에서 저지른 범죄의 잔혹성은 제주 4·3사건 초기 남로당이 저지른 잔혹성을 훨씬 능가한다. 북한조차 남로당 세력의 초기 잔혹 행위가 반란 실패 원인이라고 지적했을 정도다. 2001년 헌법재판소는 제주 4·3사건 특별법과 관련해 ‘사건 발발 책임이 있는 남로당 핵심 간부, 군경과 가족, 선거 관여자를 살해한 자, 공공 시설과 방화를 적극적으로 주도한 자를 희생자로 보호할 수 없다’고 결정했다. ‘이들까지 무제한적으로 포용하는 것은 우리 헌법의 기본인 자유 민주적 기본 질서와 대한민국의 정체성에 심각한 훼손을 초래한다’고 했다. 여순사건도 예외일 수 없다. 국민의 법 상식도 헌재의 이런 입장과 다르지 않을 것이다.
윤석열 전 검찰총장이 대통령 선거 출마를 공식 선언했다. 그는 29일 기자회견에서 “무너진 자유민주주의와 법치(法治), 공정의 가치를 기필코 다시 세우겠다”고 했다. 그는 “4년 전 문재인 정권은 국민 기대와 여망으로 출범했지만, 내 편 네 편을 갈라 나라의 근간을 무너뜨리고 국민을 좌절과 분노에 빠지게 했다”고 말했다. 그러면서 “이 정권은 이권 카르텔로 권력을 사유화하고 집권을 연장해 국민을 약탈하려 한다”면서 “반드시 정권 교체를 이루겠다”고 했다. 문재인 정부가 무너뜨린 공정과 상식, 법치를 바로 세우기 위해 대선에 출마하겠다는 뜻을 밝힌 것이다. 자신을 발탁한 대통령의 국정을 정면 비판하며 검찰총장 출신이 대선에 출마하게 된 것 자체가 문 정권의 문제를 그대로 보여주고 있다. 그가 이명박·박근혜 정부에 대한 적폐 수사를 할 때만 해도 이 정권은 “정의로운 검사”로 칭송했다. 문 대통령은 “우리 총장님”이라고 불렀다. 하지만 검찰 수사가 조국 전 법무장관 일가를 겨누면서 관계는 돌연 적대적으로 바뀌었다. 검찰 수사가 청와대의 울산시장 선거 공작, 월성 1호기 경제성 조작, 라임·옵티머스 펀드 사기, 환경부 블랙리스트 등 정권 비리로 이어지자 정권은 본격적으로 ‘윤석열 찍어내기’에 나섰다. 수사팀을 해체하고 수사지휘권을 발동하고 위법적 감찰과 무리한 징계까지 밀어붙였다. 정권은 그의 출마를 배은망덕과 배신이라고 비난하지만, 정권이 그의 등을 떠민 것이나 다름없다. 윤 전 총장에 대한 국민 지지율은 거의 모두 문 정권이 만들어 준 것이다. 그런 점에서 그의 대선 출마는 문 정부의 ‘반(反)민주, 반(反)법치’ 폭주가 만들어낸 산물이라고 봐야 할 것이다. 윤 전 총장이 출마 선언문에서 지적한 경제 상식을 무시한 소득 주도 성장, 시장과 싸우는 주택 정책, 법을 무시하고 세계 일류 기술을 사장시킨 탈원전, 매표에 가까운 포퓰리즘 정책 등 이 정권의 병폐는 국민 대다수가 공감했을 것이다. 여야를 가릴 것 없이 누가 차기 대통령이 되더라도 반드시 바로잡아야 할 내용들이다. 하지만 상당수 유권자들은 윤 전 총장이 정권의 폭거에 맞섰던 용기에 박수를 보내고 지지를 보냈지만 나라의 장래를 맡길 적임자인지는 확신을 갖고 있지 않다. 윤 전 총장은 정치 경험도 국정 경험도 거의 없다. 앞으로 자신의 국정 비전과 능력을 보여줘야 한다. 그가 집권할 경우 ‘검찰 공화국'이 될 것이란 우려의 목소리도 나온다. 공정과 상식을 다시 세울 만한 도덕성을 갖췄는지도 검증받아야 한다. 최근 X파일 논란이 대표적이다. 윤 전 총장도 “합당한 근거를 갖고 (의혹을) 제시하면 상세히 설명할 것이고 무제한 검증을 받겠다”고 했다. 검사를 평생의 업으로 삼아온 그가 국가 최고 책임자로서 복잡한 이해가 충돌하는 국정을 다룰 식견이 있는지, 그에 합당한 도덕성을 갖췄는지에 대한 시험이 이날 시작됐다.
김오수 검찰총장이 ‘월성 1호기 경제성 조작 사건’의 핵심인 백운규 전 산자부 장관과 정재훈 한국수력원자력 사장을 배임(背任) 혐의로 기소해야 한다는 대전지검 의견에 제동을 걸었다고 한다. 지난주 검찰 인사 직전 대전지검 부장검사들이 만장일치로 배임 기소 방침을 결정했는데도, 일반인으로 구성된 수사심의위를 열어 기소 여부를 물어보라고 했다는 것이다. 이 정권 불법 혐의를 수사하던 부장검사들은 지난주 전원 교체됐다. 월성 조작을 수사하던 부장검사도 2일 자리를 옮긴다. 그때까지 시간을 끈 뒤 배임 기소를 뭉개려는 수순일 것이다. 한수원은 7000억원을 들여 월성 1호기를 새것과 다름없이 수리했다. 그런데 문재인 대통령의 탈원전 정책에 따라 정부는 월성 1호기를 조기 폐쇄하려고 했다. 처음엔 안전성이 문제라더니 꼬투리를 잡을 수 없자 엉뚱하게 경제성이 없다고 주장했다. 당연히 경제성 평가 조작을 할 수밖에 없었다. 이 경제성 평가 조작에 주도적으로 관여한 사람이 백 전 장관과 정 사장이다. 이들이 한국전력의 주주들에게 손해를 끼치는 배임을 저질렀다는 것이 수사팀 판단이다. 한수원은 조기 폐쇄 결정에 앞서 임원들을 손해배상 책임보험에 가입시키기도 했다. 배임 위험을 알고 있었다는 뜻이다. 검찰의 배임 기소가 이뤄지면 문 대통령 등 탈원전을 강행한 인사들이 민사소송 대상이 될 수 있다. 이런 걸 막으라고 기용된 사람이 김 총장이다. 김 총장은 법무차관 때도 정권 불법을 덮는 데 앞장섰다. 조국 파렴치 수사에서 윤석열 검찰총장을 배제하는 수사팀 구성을 검찰에 요구했다. 청와대가 개입한 김학의씨 불법 출국 금지 사건의 피의자이기도 하다. 문 대통령은 감사원이 정권 최대 불법 중 하나인 월성 조작 사건을 감사하자 김오수씨를 감사위원으로 보내려고 수차례 시도했다. 원전 감사를 뭉개는 역할도 맡기려 한 것이다. 김 총장은 정권 불법 수사는 사실상 청와대가 하지 말라면 안 하겠다는 식의 개혁안을 대통령에게 올린 사람이다. 청와대의 울산시장 선거 개입, 옵티머스 펀드 사기, 채널A 사건 등 정권 불법 수사에 전부 제동이 걸릴 가능성이 크다. 범죄를 덮으려는 것도 범죄행위다.
오거돈 전 부산시장이 부하 여직원들에게 성범죄를 저지른 혐의로 1심 재판에서 징역 3년을 선고받고 법정 구속됐다. 법원은 “권력에 의한 성폭력 범죄”라고 했다. 오씨는 여직원 2명을 상대로 강제 추행 치상, 강제 추행, 강제 추행 미수 등 파렴치 범죄를 잇달아 저질렀다. 피해자는 “약을 먹지 않으면 잠들 수조차 없다”며 절규하고 있다. 그러나 오씨는 반성은커녕 2차 가해를 했다. 그는 영장실질심사에서 “혐의는 인정하지만 기억이 나지 않는다”는 황당하면서도 교묘한 말로 구속을 면했다. 재판에선 변호인을 통해 “충동적, 우발적, 일회성 기습 추행”이라는 해괴한 주장도 했다. “치매” “힘 없는 노인”이라는 핑계로 감형도 요구했다. 법원은 오씨의 주장을 전혀 받아들이지 않고 “도주 우려가 있다”며 법정 구속했다. 그러나 아직 밝혀지지 않은 의혹이 많다. 그가 성범죄를 저지른 것은 작년 4월 총선 직전이다. 유권자의 투표 결정을 뒤바꿀 만한 중대 사실을 숨겼다가 여당이 대승한 뒤 밝혔다. ‘총선 후 사퇴’ 문서 공증은 문재인 대통령이 설립한 법무법인에서 했다고 한다. 상식적으로 청와대와 민주당이 오씨 성범죄와 같은 중대 사건을 모를 수 있었겠나. 투표 날까지만 유권자를 속이는 선거 농단 아닌가. 오씨의 성범죄에 대한 수사와 재판도 상식 밖이었다. 가해자가 자백했는데도 검찰이 기소하는 데 9개월이나 걸렸다. 첫 재판은 지난 4·7 부산시장 보궐선거를 앞두고 돌연 선거 뒤로 밀렸다. 여당 부산시장 후보의 공동선대위원장 출신인 변호사가 요청하자 법원이 허가했다. 오씨 성범죄와 연관된 정권의 선거 농단, 사법 농단의 진실도 밝혀져야 한다.
민주당 대선 후보 중 한 명인 박용진 의원이 “자본의 국내 투자를 늘리고” “열심히 일해 버는 사람이 더 많은 보상을 받도록” 하는 법인세·소득세 동시 감세를 주장했다. 박 의원은 “우수 중소·중견 기업이 지속성을 확보해야 한다”면서 상속세 완화도 제안했다. 학생 운동권과 민노당 출신으로 ‘재벌 저격수’를 자처해온 진보 정치인으로선 이례적인 제안이다. 박 의원은 “정책은 진보와 보수의 어젠다가 있지 않다. 있다면 뛰어넘어야 할 진영 논리이며 이념 정치”라고 말했다. 이에 이준석 국민의 힘 대표도 “민주당에 변화의 조짐이 보인다. 세금 정책 전환에 대해 같이 고민해보자”며 환영의 뜻을 밝혔다. 문 정부의 부자·대기업 때리기 세금 정치는 우리의 법인세·소득세를 세계 최고 수준에 올려 놓았다. 법인세 최고 세율은 27.5%로 OECD 평균인 23.1%보다 4%포인트 더 높다. 삼성전자는 법인세율 11.5%인 대만의 반도체 기업 TSMC보다 2.5배 많은 법인세를 내며 경쟁하고 있다. 소득세 최고 세율도 문 정부 들어 38%에서 45%로 올랐다. 지방세를 포함하면 소득세 최고 세율은 49.5%로 미국·영국·독일보다 더 높다. 상속세는 타의 추종을 불허하는 세계 1위다. 기업 대주주가 지분을 상속할 경우 할증까지 붙어 세율이 60%에 달한다. 상속세를 부과하는 OECD 회원국 평균 상속세 최고 세율(27%)의 2배를 웃돈다. 기업계는 상속세를 내면 가업 승계가 안 되니 가업 상속 공제 요건을 완화해 달라고 계속 요청하지만 민주당은 “부자 특혜는 안 된다”는 논리로 일축해 왔다. 조세의 기본 원칙은 ‘넓은 세원, 낮은 세율’이다. 그런데 한국에선 근로자 10명 중 4명은 세금을 한 푼도 안 내고, 고소득자에겐 소득 절반을 세금으로 빼앗아 간다. 상위 1% 기업에 법인세 80% 이상을 부담시킨다. 이런 세제로 어떻게 투자, 소비가 촉진되겠나. 박 의원 주장대로 코로나 극복 과정에서 법인세·소득세를 내려 기업의 추가 투자, 가계의 소비 촉진을 유도하면 일자리 창출과 추가적인 경제성장을 기대할 수 있다. 상식적인 주장이 신선하게 다가오는 것은 4년 내내 국민과 경제를 옥죄어온 진영 논리, 이념 정치 탓이다. 세제뿐 아니라 부동산, 탈원전, 퍼주기 복지, 대북 이슈 등 다른 분야에서도 탈이념, 실사구시(實事求是) 목소리가 많아져야 한국 정치도 한 단계 더 발전할 수 있을 것이다.
청와대 김기표 전 반부패비서관이 공직자 재산 등록 때 경기 광주의 400평대 토지를 숨기고 25평짜리 컨테이너만 상가(근린생활시설)로 위장 신고했다. 주변 개발 호재가 있는 땅을 매입한 뒤 이를 감추려고 엉터리 신고를 했다는 의혹이 짙다. 전례가 드문 사실상의 범법 행위다. 그는 53억여원을 은행에서 빌려 서울 마곡동에 65억원대 상가 2곳도 샀다. 일반인은 엄두도 내기 힘든 일이다. 그런데 청와대는 지난 3월 김 전 비서관 인사 검증 때 별문제가 없다며 그냥 넘어갔다. 당시 청와대는 한국토지주택공사(LH) 직원들의 신도시 투기 사태를 계기로 투기와의 전쟁을 선언했다. 비서관급 이상을 상대로 부동산 전수조사도 벌였다. 당연히 비서관 후보자의 부동산 문제도 정밀 조사의 대상이다. 더구나 반부패비서관은 공직자 투기와 부패를 잡아내는 자리다. 가장 엄격한 잣대를 들이대야 한다. 그런데 본인이 투기 목적이 아니라고 해명했다고 무사 통과됐다. 청와대는 부동산 내역과 취득 경위, 자금 조달 방식을 구체적으로 점검했다고 했지만 도대체 뭘 확인했다는 건지 알 수 없다. 투기와 전쟁을 선언한 정권에서 이런 문제가 생겼다면 책임자인 김외숙 인사수석과 검증을 밑은 민정수석실은 당연히 책임을 져야 한다. 누가 김 전 비서관을 추천했고 검증에 문제없다고 결론 내렸는지 가려야 한다. 여당 지도부도 김 수석의 책임을 지적하며 경질이나 자진 사퇴를 요구했다. 하지만 청와대는 이런 요구에 내내 침묵했다. 일부에선 “왜 잘라야 하느냐”고 항변했다고 한다. 문재인 정부는 출범 이후 끊임없이 인사·검증 실패 논란에 휩싸였다. 그 중심에 김 수석이 있다. 그가 임명된 이후 2년 여간 야당 동의 없이 임명 강행한 장관급만 16명이다. 어쩌면 이런 부적격자만 골랐는지 신기하다는 말이 나올 정도였다. 하지만 문 대통령은 그때마다 “인사 실패라는 표현에 동의하지 않는다”라고 했다. 김 수석이 사표를 내도 바로 반려했다. 오랫동안 자신을 모신 최측근 예스맨을 자르지 않겠다는 고집과 다름없다. 이런데도 인사가 제대로 이뤄졌다면 그게 이상한 일일 것이다.
부동산 투기 의혹이 제기된 김기표 청와대 반부패비서관이 결국 사퇴했다. 반부패비서관은 청와대 사정 라인의 핵심이다. 국가 차원에서 부패를 척결하는 역할을 해야 한다. 가장 높은 수준의 법적, 도덕적 기준이 요구되는 만큼 철저한 검증을 거쳐야 한다. 그러나 청와대는 “(김씨에 대한) 인사 검증 시에 투기 목적은 아닌 것으로 판단했다”고 했다. 아파트가 아니라서 결격 사유가 아니며, 검증 실패가 아니라고 버티기도 했다. 여론이 들끓자 뒤늦게 거둬들인 것이다. 청와대 사정 라인의 책임자는 민정수석이다. 그 아래 민정비서관이 민심 파악과 대통령 친인척 관리, 반부패비서관이 사정 관련 정책, 특별감찰반이 고위 공직자 감찰을 각각 담당한다. 권력형 범죄와 비리를 감시하라고 둔 조직이다. 그러나 문 정권에서는 청와대 사정 라인이 정권 불법에 앞장서고 부패, 투기에 연루되는 희한한 일이 끊이지 않는다. ’30년 친구'의 당선이 ‘소원’이라는 대통령 말 한마디에 청와대 비서실 8개 조직이 울산시장 선거 공작에 조직적으로 나섰다. 백원우 전 민정비서관과 박형철 전 반부패비서관이 야당 후보에 대한 ‘하명 수사’에 핵심 역할을 했다. 조국 전 민정수석에 대해서도 검찰은 “범행에 가담했다는 강한 의심이 든다”고 했다. 조씨는 자녀 입시 비리, 뇌물 수수, 감찰 무마 등 파렴치 혐의로도 재판받고 있다. 특별감찰반이 민간인 사찰을 했다는 의혹도 있다. 문 정권이 저지른 여러 불법에 관여한 피의자인 이광철 민정비서관은 여전히 사정 라인에 버티고 있다. 그는 김학의 전 법무차관 성접대 사건을 의도적으로 과장·왜곡했다는 혐의, 김학의씨를 불법 출국 금지하고 이에 대한 검찰 수사를 막은 혐의 등으로 검찰에서 수사받고 있다. 이씨를 수사한 검사들은 좌천되고 이씨를 기소해야 한다는 수사팀 의견은 묵살되고 있다. 권력의 비호가 없다면 상상하기 힘든 일이다. 대통령이 임기 마지막 날까지 이 비서관을 곁에 둬야 할 이유가 따로 있다고 볼 수 밖에 없다. 문 정권의 사정 라인의 임무는 정권의 비위를 감추고 덮어주는 것인가.
청와대 김기표 반부패비서관이 65억원대 상가 등 91억원이 넘는 부동산을 가진 것으로 드러났다. 그는 53억여원을 대출받아 서울 마곡동에 상가를 매입했고, 경기 분당 아파트와 서울 충무로 오피스텔(4월 매각), 경기 광주 근린생활시설과 임야 등 도처에 다양한 건물과 땅을 보유했다. 공직자가 아니라 부동산 전문 투자자로 보일 정도다. 검사 출신인 김 비서관은 2016~2018년 마곡동이 인기 개발 지역으로 뜨자 일반 서민은 생각하기도 힘든 거액인 53억원을 KEB 하나은행에서 대출받아 상가 2곳을 샀다. 2018년 은행 대출로 재개발 예정지인 서울 흑석동의 상가 주택을 매입했던 김의겸 전 청와대 대변인과 판박이다. 김 비서관이 어떻게 은행에서 53억원을 빌렸는지 알 수가 없다. 2017년 광주의 임야를 산 이유도 석연치 않다. 그는 “딱히 구입 목적을 뭐라 말씀드려야 할지 모르겠다”고 했다. 투기 의혹에 해명조차 못하는 것이다. 반부패비서관은 부동산 투기를 포함해 공직자들의 부패를 막기 위해 문재인 정부가 신설한 자리다. 그런데 김 비서관 같은 사람을 임명했다는 게 말이 되나. 이 정부는 부동산을 인사 검증의 주요 잣대로 내세웠다. 1주택이 공직의 새 기준인 것처럼 말했다. 지난 3월 인사 검증 때 90억원대 부동산 보유 사실을 알았을 것이다. 그런데도 그냥 넘어갔다면 검증 시스템에 구멍이 났거나 알고도 봐준 것이다. 청와대는 “김 비서관이 상가를 처분하겠다는 뜻을 밝혔다”며 “큰 문제가 없다”고 했다. 수십억 은행 대출까지 받아 상가 투자한 사람을 부패 척결 업무의 책임자에 앉히고도 문제가 없다니 국민을 바보로 아는 것이다. 문재인 정부는 “부동산으로는 절대 돈 벌지 못하게 하겠다”고 거듭 말해 왔다. 하지만 청와대 비서실장과 수석, 장차관, 여당 의원 상당수가 다주택자였다. 김조원 전 민정수석은 집을 처분하라는 지시에도 끝까지 버티다 직에서 물러났다. 강경화 전 외교장관도 끝까지 집을 팔지 않았다. 조현옥 전 인사수석은 청와대에서 나오자 바로 오피스텔 2채를 샀다. 앞에서 청와대는 “부동산으로 돈 벌지 못하게 하겠다”고 하고, 뒤에서 실세들은 부동산으로 돈을 벌고 있었다. 이러니 누가 정부 말을 믿겠나.
문재인 정권의 주요 불법 혐의를 수사하는 부장검사 전원을 교체하는 검찰 인사를 법무부가 실시했다. 문 정권은 친정권 검사의 대표 격인 김오수 검찰총장을 임명한 데 이어 역대 최대 규모 인사로 임기 말 ‘방탄 검찰’을 완성했다. 청와대가 김학의 전 차관 성접대 사건을 의도적으로 과장·왜곡했다는 의혹을 수사한 변필건 서울중앙지검 검사는 창원지검으로 가게 됐다. 김학의씨 불법 출국금지 사건을 맡은 이정섭 검사는 수원지검에서 대구지검으로, 문재인 대통령 딸 가족의 해외 이주를 도운 이상직 의원의 555억원 횡령·배임을 기소한 임일수 검사는 전주지검에서 서울북부지검으로 각각 가게 됐다. 최소 1년간 같은 보직에 둔다는 인사 원칙이 무시된 것이다. 월성 1호기 경제성 조작 사건을 담당한 이상현 대전지검 검사는 서울서부지검으로 보냈다. 정권 핵심이 관여한 의혹이 있는 사건들을 수사하던 검사들을 모두 이동시킨 것이다. 반면 친정권 검사들은 영전했다. 윤석열 전 총장 징계에 앞장선 법무부의 김태훈 검찰과장, 박은정 감찰담당관은 각각 서울중앙지검 4차장, 성남지청장으로 승진했다. 한명숙 전 국무총리의 불법 정치자금 9억원 수수 사건의 흑과 백을 바꾸려한 임은정 검사는 법무부 감찰담당관이 됐다. 정권 불법 혐의로 기소된 피고인 검사들도 좋은 자리를 받았다. 채널 A 사건 압수 수색 과정에서 독직 폭행으로 기소된 정진웅 검사는 광주지검 차장에서 울산지검 차장으로 이동했다. 김학의씨 불법 출금의 핵심인 이규원 검사는 선호 보직인 공정거래위원회 파견을 유지하며 부부장으로 승진까지 했다. 징계를 받고 보직 해임돼야 마땅한 이들이 오히려 상을 받았다. 문 정권은 검찰이 수사권을 가진 부패·공직자·선거 등 6대 범죄도 검찰총장이 승인하지 않으면 직접 수사할 수 없도록 할 예정이다. 일선까지 친정권 검사로 채워 놓고도 안심할 수 없어 총장을 통해 검찰 수사 전체를 막으려 한다. 그런다고 전국 2300명 검사의 수사를 다 틀어막을 수 있겠나. 설사 그럴 수 있다고 해도 이제 정권의 임기는 8개월여밖에 남지 않았다. 앞으로 언제가 되든 문 정권이 저지른 각종 불법의 진실은 반드시 밝혀져야 한다.
정부가 작성 중인 ’2050 탄소 중립' 로드맵 초안을 보니 입이 다물어지지 않는다. 태양광·풍력 설비를 2018년 기준 50배(2020년에 비해선 30배)로 늘리겠다는 것이다. 24기인 원전은 9기만 남겨 원자력 발전 비율을 현재의 29%에서 7%로 떨어뜨린다는 내용이 담겨 있다. 모자라는 전력은 러시아·중국에서 수입해 들여온다는 것이다. 이렇게 해서 2018년 7억2700만t이던 온실가스 배출량을 99% 감축해 750만t까지 줄인다고 돼있다. 현 정부 출범 후 4년 동안 태양광 광풍이 불었다. 멀쩡한 숲을 베어낸 후 태양광 패널을 채워 넣는 바람에 곳곳에서 산사태가 빚어졌다. 저수지에도 볼썽사나운 태양광이 들어섰고 농지에까지 태양광을 집어넣고 있다. 국토가 망가진다는 아우성이 빗발치는데 앞으로 30년간 국토의 7.5%에 지금까지보다 수십 배 설비를 더 세우겠다는 것이다. 경사도와 주변 생태 등 조건 가리지 않고 땅이란 땅엔 다 태양광을 깔아 넣겠다는 것이다. 탄소 중립은 장기적으로 지향해야 하는 전 지구적인 과제다. 효율적인 수단들을 총동원해야 하고, 그 과정에서 최대한 국가 이익을 보호해야 한다. 우리는 미국이나 호주처럼 광대한 사막이 있어 태양이 365일 내리쬐거나 강풍이 상시적으로 부는 나라가 아니다. 미국에서 작년 한 해 늘린 태양광 설비가 19GW였는데, 국토 면적이 미국의 100분의 1밖에 안되는 우리가 매년 16GW씩 태양광을 설치하겠다는 것이 현실적인 구상인가. 실질 임기가 반년밖에 남지 않은 정부가 책상 위에서 대통령 아첨용 숫자 놀음으로 30년 에너지 계획을 세우고 있다. 애초에 문재인 대통령이 작년 10월 구체 검토 없이 무모하게 ’2050 탄소 중립'을 선언하고 나선 것이 문제다. 정부의 기존 계획은 온실가스 배출량 75% 감축이 ‘가장 도전적인 안’이라고 했다. 그런데 문 대통령이 ’75%가 아니라 100% 줄이겠다'고 선언했다. 무엇을 안다고 이러는 것인가. 정부는 대통령 선언이 나온 다음에야 태스크포스를 꾸렸다. 이럴 수도 있나. 그러더니 ‘태양광·풍력 설비 50배 증설’ 구상이 나온 것이다. 러시아·중국에서 전력을 들여오겠다는 것도 황당하다. 우호적이지 않은 나라들에 우리 에너지 명줄을 맡기겠다는 것이다. 송전선로는 또 어떻게 북한을 통과시킨다는 것인가. 탄소를 배출하지 않는 가장 효율적인 기술인 원자력을 배제하면서 탄소 중립을 이룬다는 것은 또 무슨 모순적인 계획인가. 몽상이랄 수밖에 없다. 이런 로드맵을 검토하게 될 탄소중립위원회가 지난달 말 발족했는데 민간 위원 77명 가운데 원자력계 인사는 한 명도 없다. 우리가 세계적인 선도 기술을 갖고 있는 원자력은 포기하고 외국에서 설비와 중간 재료를 다 수입해 써야 하는 태양광·풍력만 갖고 탄소 중립을 이루겠다는 것이다. 정부 인사들도 이것이 비현실적이라는 것을 알 것이다. 대통령 눈치 보느라 말을 못하고 있을 뿐이다. 한국이 ‘기후 악당’이라는 말을 듣는 것은 약속을 지키지 못했기 때문이다. 그런데 또 실현 가능성이 없는 안을 만들고 있다. 이 약속 역시 지키지 못할 게 뻔하고 나중엔 ‘기후 사기꾼’ 말을 듣게 될 것이다.
정부와 민주당이 국민 사기 진작 명목의 위로금을 포함한 30여조원 규모의 2차 추경을 다음 달 중에 국회 처리하겠다며 밀어붙이고 있다. 하지만 석 달 전 국회를 통과한 1차 추경 예산도 대부분 사업의 집행률이 50%에 미달하는 것으로 나타났다. 1차 추경을 절반도 못 썼는데 또 2차 추경을 들고 나온 것이다. 정부·여당은 4·7 재·보궐 선거 직전 나랏빚 10조원까지 내가며 총 15조원 규모의 1차 추경을 강행 처리했다. “선거용 매표(買票) 행위”라는 야당 반대에도 “민생을 위해 신속 처리해야 한다”며 밀어붙였다. 그런데 1차 추경의 89개 사업 중 80%가 넘는 74개 사업은 지금껏 책정 예산의 절반도 지출하지 못한 것으로 집계됐다. 그중 소상공인 특별경영 안정자금, 취약계층 돌봄 인력 마스크 지원, 소득안정 지원자금 등 34개 사업은 착수조차 못하거나 지지부진해 예산 집행률이 0%대다. 지난해에도 같은 일이 벌어졌다. 적자 국채로 조달한 35조원 수퍼 추경이 국회 통과 후 몇 달이 지나도록 첫 삽을 뜨지도 못한 사업이 수두룩했다. 정치적 목적을 위해 앞뒤 가리지 않고 세금 퍼붓는 식으로 무리한 계획을 급조했기 때문이다. 경기 회복으로 세금이 당초 예상보다 더 걷히자 민주당은 기다렸다는 듯이 2차 추경을 들고 나왔다. 국가재정법은 추가 세수가 생기면 국가 부채 상환에 우선적으로 쓰도록 규정하고 있지만 무시한다. 민주당은 위로금 명목의 전 국민 여름 휴가비 10여조원을 늦어도 추석 전에는 뿌리겠다고 한다. 나랏빚은 눈덩이처럼 불어났는데 돈 뿌릴 궁리만 한다. 추경은 본예산 편성 후 예상치 못한 수요가 발생한 경우에 한해 편성하는 긴급 예산이다. 그런데 예외적이어야 할 추경 편성을 문 정부는 임기 내내 한 해도 거르지 않았다. 이번 2차 추경까지 하면 지난 4년여간 편성된 추경 예산은 9차례로, 금액은 130조원에 달하게 된다. 노무현·이명박·박근혜 정부 14년간 추경을 합친 것 90조원을 훨씬 웃돈다. 국가부채는 5년간 400조원 이상 불어나 내년엔 1100조원에 육박한다. 추경이 정권의 정치 선심용 실탄이 돼버렸다.
문재인 대통령은 미국 시사 주간지 타임과 인터뷰에서 “김정은 북한 국무위원장은 매우 솔직하고 열정적이며 강한 결단력을 가진 사람이고 국제적 감각도 있다”고 말했다. 2018년 평양 방문 당시 능라도 연설을 회상하면서 “북한 주민의 눈빛과 태도를 통해 평화에 대한 열망이 크고 매우 달라졌다는 것을 확인할 수 있었다”고 했다. 타임지는 문 대통령 발언을 전하면서 김 위원장은 자신의 고모부와 이복형을 냉혹하게 살해했으며 몰살·고문·강간 등 반인륜 범죄를 주도한 인물이라고 했다. 또 과거 다섯 차례 비핵화 합의에 서명했지만 모두 어겼다고 했다. 문 대통령의 현실 인식에 문제가 있다는 점을 지적한 것이다. 바이든 미 대통령은 푸틴 러시아 대통령에 대해 공개적으로 “살인자”라고 규정했다. 문 대통령은 푸틴보다 몇 배는 더한 김정은을 마치 성군(聖君)인 양 묘사했다. 도를 넘었다. 문 대통령은 이번에도 “김정은이 ‘우리 아이들까지 핵을 머리에 이고 살게 할 수 없다’고 진지하게 말했다”며 김정은의 비핵화 의지를 강조했다. 김정은은 올해 노동당 대회에서 핵을 36차례나 언급하며 핵잠·전술핵 등 개발을 지시해놓은 상태다. 지금 세계 지도자 중에서 김정은에게 비핵화 의지가 있다고 믿는 사람은 문 대통령이 유일할 것이다. 김정은 스스로도 자신에게 비핵화 의지가 있다고 생각하지 않을 것이다. 문 대통령이 김정은의 입장이라면 핵을 포기하겠나. 김정은은 핵을 갖고 있으면 죽고, 핵을 버려야만 살 수 있을 때 핵을 포기한다. 문 대통령 같은 사람이 있는데 김정은이 왜 핵을 포기하겠나. 5100만 국민의 안위를 책임진 대통령의 헛된 생각은 심각한 문제다.
민주당이 완전 장악한 서울시의회가 오세훈 서울시장이 공약 사업으로 추진한 추경 예산 147억원을 전액 삭감했다. 대부분 서민과 저소득층 자녀 등을 지원하는 사업인데 납득하기 힘든 이유를 대며 모두 깎아버렸다. ‘서울 런’ 사업은 저소득층 학생들에게 유명 학원 강사의 온라인 강의를 무료로 들을 수 있게 하는 프로그램이다. 사교육비 걱정 없이 공부하게 해서 교육 격차를 줄이겠다는 취지다. 대형 학원들도 이에 공감해 수강료의 15%만 받겠다고 했다. 그런데 68억원을 모두 삭감해 사업 자체가 무산될 상황이다. 청년들에게 주거와 창업 지원 정보를 제공하는 예산도 깎였다. 민주당 시의원들은 “시 교육청 영역을 침범하고 EBS와 차별성이 없다”며 반대했다. 하지만 시교육청과는 사업 내용이 다르고, 온라인 맞춤형으로 멘토 기능까지 갖춰서 EBS와도 차별화된다는 게 서울시 설명이다. 저소득층 등 시민 5만명에게 스마트 워치로 건강 정보를 알려주는 ‘서울 안심워치 시범사업’ 예산 47억원도 없앴다. 복지부 사업과 중복된다는 이유였다. 하지만 복지부 사업은 어르신만 대상이고 그마저도 참여자가 거의 없다고 한다. 이번 예산은 저소득층과 학생·청년 지원용이고 정치적 논란도 없다. 민주당이 밝혀온 ‘약자 보호’ 가치와도 부합한다. 그런데도 오 시장 공약 예산만 삭감한 것은 야당 시장의 발목을 잡겠다는 의도로밖에 해석되지 않는다. 민주당은 오 시장의 낸 조직 개편안도 한 달 넘게 붙잡고 있다가 노조가 반발하자 지난 15일에야 통과시켰다. 민주당 측은 선거 때부터 “시의회에서 조례 하나, 예산 1원 통과시키기 힘들 것” “식물 시장으로 만들어 버리겠다”고 말해 왔다. 홍남기 부총리는 선거 다음 날 오 시장의 주택정책에 제동을 걸었다. 같은 날 서울시의회 의장은 서울시 공무원들에게 메일을 보내 “시장 임기는 1년 3개월”이라고 했다. 노골적인 시장 거부 행태다. 그러더니 실제로 오 시장이 하는 모든 일에 반대하고 있다. 시의원 110명 중 101명, 구청장 25명 24명을 차지한 거여(巨與)의 횡포다. 서울시만이 아니다. 행정부와 국회, 지방정부까지 장악한 민주당은 마음대로 예산·정책을 휘두르고 폭주를 했다. 그 결과 부동산이 폭등하고 일자리는 사라지고 서민 경제는 무너졌다. 국민이 선거에서 심판했는데도 반성하기는커녕 식물 시장 만들기에 총력전을 펴고 있다. 내년 대선에서도 지면 180석 가까운 국회 의석을 동원해 국정을 마비시키겠다고 할 사람들이다.
민주당이 부동산 비위 의혹이 불거진 비례대표 윤미향, 양이원영 의원을 제명했다. 비례대표 의원은 탈당하면 의원직이 박탈되지만 당에서 제명하면 의원직을 지킬 수 있다. 징계하는 것처럼 국민 눈을 속이면서 의원직을 유지시켜 주고 민주당 편으로 국회의원을 계속하라는 배려다. 정대협 대표와 정의연 이사장을 지낸 윤 의원은 위안부 활동을 지원한 공적을 인정받아 민주당 공천을 받았다. 그런데 정작 위안부 피해자인 이용수 할머니는 윤 의원이 “30년 동안 할머니들을 이용만 해 먹었다”고 폭로하면서 국회 진입에 반대했다. 문재인 정권은 위안부 문제에 대해 무조건 할머니 입장을 존중해야 한다는 ‘피해자 중심주의'를 강조해 왔다. 그러나 이용수 할머니가 정대협과 윤 의원을 비판하자 피해자인 이용수 할머니를 치매 또는 토착 왜구 세력으로 몰았다. 검찰은 윤 의원에 대한 수사를 4개월간 뭉개다가 횡령·배임·준사기·사기등 8개 혐의로 기소했다. 봐주고 덮을 수 없었기 때문일 것이다. 유령 직원을 내세운 허위 보고서로 7년간 국고 보조금 3억원을 타낸 혐의에 대해 검찰은 “피해자 대한민국을 기망했다”며 사기죄를 적용했다. 위안부 지원금 1억여원을 횡령했으며, 217차례에 걸쳐 소액으로 인출해 자신의 생활비로 쓴 사실도 확인됐다. 심각한 혐의에도 불구하고 윤 의원에 대한 재판은 기소 후 8개월이 넘도록 열리지 않고 있다. 윤 의원에게 면죄부를 주기 어려운 만큼 재판이라도 오래 끌어 의원직을 오래 유지하도록 배려한다는 의구심을 떨칠 수 없다. 윤 의원이 부정 수령한 보조금을 법원 판결 전이라도 환수하겠다던 여성가족부는 “재판 결과를 보고 처리하겠다”고 입장을 뒤집었다. 국가 기관 전체가 윤 의원 한 사람 보호를 위해 한 몸처럼 움직이고 있다. 위안부 피해자 할머니가 “이용만 당했다”고 폭로한 순간 윤 의원은 국회의원 자격을 상실했다. 당시 여론조사에서 국민 70%가 윤 의원이 사퇴해야 한다고 응답하기도 했다. 여기에 부동산 비리 의혹까지 생겼다. 그런데도 민주당이 장악한 대한민국에선 이런 사람이 지금도 국회의원이고 앞으로도 국회의원이다. 
외교부가 22일 한·미 간 대북 정책 조율 채널이던 ‘워킹 그룹’을 “종료한다”고 밝혔다. 문재인 정부는 2018년 미국과 대북 현안을 신속하게 논의한다며 워킹 그룹을 꾸렸다. 그러나 지난해 북한 김여정이 “친미 사대의 올가미”라고 비난하자 워킹 그룹을 ‘장애물’로 취급했다. 대통령 특보부터 장관까지 “남북 관계를 제약” “(미국의) 간섭이고 월권”이라고 했다. 북에 뭘 주려고 해도 워킹 그룹이 유엔 제재를 걸어 방해한다는 것이다. 외교부 차관은 워킹 그룹이 폐지되면 “당연히 북한에 시그널이 될 것”이라고 했다. 김여정이 원하는 대로 했으니 북의 긍정 신호를 기대한다는 것이다. 그런데 김여정은 이날 “잘못 가진 기대는 자신들을 더 큰 실망에 빠뜨리게 될 것”이라고 했다. ‘대화도, 대결도 준비한다’는 김정은 발언을 백악관이 “흥미로운 신호”라고 평가한 것에 대해 “꿈보다 해몽”이라고 일축했다. 주민 식량난을 호소한 김정은이 ‘대화’에 무게를 둘 것이란 기대에 찬물을 끼얹은 것이다. 워킹 그룹 폐지 정도로는 ‘3년 전 봄날’ 같은 비핵화 쇼나 평화 이벤트는 꿈도 꾸지 말라는 뜻이다. 이 정권은 2019년 하노이 회담 결렬 이후 김여정이 지시한 건 다 들어주다시피 했다. 작년 6월 대북 전단을 비난하며 “(금지)법이라도 만들라”고 하자 정부는 4시간 반 만에 “준비 중”이라고 했다. 전단 보낸 탈북 단체를 처벌하라고 하자 “신속하고 철저한 수사를 통한 엄정 처리”를 다짐하기도 했다. 옛 공산권까지 전단 금지법을 비판했지만 들은 척도 안 했다. 김여정이 우리 장관을 비난하면 교체했고, 한미 훈련을 없애라고 하면 “북과 협의하겠다”고 했다. 북한 인권 결의안에는 3년 연속 불참했다. 그랬는데 김여정이 준 건 “미국산 앵무새” “머저리” “삶은 소 대가리” 같은 막말이 전부다. 바이든 행정부는 이날 ‘대화’를 촉구하면서도 대북 제재를 1년 더 연장한다고 발표했다. 최근 G7, 나토 정상 회의 등도 ‘검증 가능한 북핵 폐기’와 ‘대북 제재 이행’ 원칙을 강조했다. 그런데 북핵 최대 피해국인 한국 정부만 딴판이다. 대통령은 유럽 순방 기간 “북 백신 공급”, 통일부 장관은 “식량 지원”을 언급했다. 그런데도 돌아온 메아리는 ‘잘못 가진 기대’였다. 김칫국 마시지 말라는 것이다. 김정은 남매는 오래전에 문재인 정권을 버렸는데 문 정권 사람들만 그걸 모르는 모양이다.
대통령이 대학생인 박성민(25) 전 민주당 최고위원을 청와대 청년담당 비서관에 임명한데 대해 청년들이 반발하고 있다. 고시 출신도 25년 정도 걸리는 1급 공무원 자리에 이렇다 할 공적도 없고 능력도 입증되지 않은 25세 대학생을 임명한 근거가 무엇이냐는 것이다. 대학생 비서관 임명은 이준석 국민의힘 대표 당선으로 젊은 세대들의 관심이 야당에 쏠리고 있는 ‘이준석 현상'에 맞불을 놓으려다 역효과만 낸 셈이다. ‘이준석 현상'의 근원이 어디 있는지를 헛짚었기 때문에 벌어진 일이다. 2030세대들이 이준석 대표 당선에 환호한 것은 계파도 돈도 없는 30대 정치인이 자신의 실력만으로 주요 당직을 두루 거친 4선, 5선 경쟁자들을 물리치는 이변을 일으켰기 때문이다. 취업과 학업 전선에서 팍팍한 삶을 살고 있는 젊은이들이 공정한 경쟁 여건만 주어지면 나도 이준석처럼 될 수 있을 것이라는 꿈을 꾸게 된 것이다. 2030세대들은 ‘평등 공정 정의'라는 깃발을 내걸고 출범하더니 위선과 불공정의 상징인 조국 같은 사람을 감싸고 우대하는 문재인 정권에 실망하고 배신감을 느꼈다. 그래서 이준석 체제 야당에서 대안을 찾을 수 있을까 관심을 갖고 지켜보기 시작한 것이다. 집권 세력이 청년 세대의 지지를 다시 얻고 싶다면 그들이 자신의 생각을 자유롭게 펼칠 수 있는 무대를 마련해주면 된다. 그러나 지금의 민주당은 입바른 소리조차 함부로 낼 수 없는 권위주의에 짓눌려 있다. 젊은 초선 의원들이 조국 사태와 박원순·오거돈 성추행에 대해 사과해야 한다는 주장을 폈다가 열성 지지자들에게 혼쭐이 나고 꼬리를 내려야 할 정도다. 하고 싶은 말도 제대로 할 수 없는 분위기를 만들어 놓고 청년 특임장관이니 20대 대학생 청와대 비서관 같은 생색을 낸다고 청년 표를 얻을 수 있다는 계산을 했다면 젊은 세대를 바보 취급하는 것이다. 60·70대 여당 대선 주자들이 게임하는 시늉을 하고, 힙합 가수처럼 분장해서 뮤직 비디오까지 찍으며 청년 표를 구걸하는 모습도 안쓰럽기는 마찬가지다. 2030세대들이 기성 정치인들에게 바라는 것은 청년들의 고민을 경청하고 그 해답을 찾도록 도와주는 어른스러운 태도다. 몸에 맞지 않은 옷을 입고 20대 흉내를 내는 쇼를 한다고 청년의 마음을 얻을 수 있는 게 아니다.
대통령 직속 군사망사고진상규명위가 작년 천안함 폭침 사건 재조사 결정 과정에서 자격 미달로 반려된 진정서를 기한이 지난 후 조작된 사건번호를 붙여 처리했다고 한다. ‘천안함 좌초설’을 주장해온 신상철씨가 작년 9월 7일 낸 ‘재조사 진정’에 대해 진상규명위는 ‘사고 당사자나 친족, 특별한 사실을 알고 있는 사람’이 아니므로 자격 요건이 안 된다며 나흘 만에 반려했다. 신씨는 10월 중순 진상규명위 간부에게 항의했고, 민변 출신인 이인람 위원장은 “다시 접수하라. (안 되면) 최초 접수 날짜로 처리하라”고 지시했다고 한다. 특별법상 진정 접수 시한(9월 14일)이 한 달가량 지난 시점이라 재접수는 불가능했다. 그런데도 규명위는 접수 시점과 다르게 맨 마지막 사건번호(1786)를 붙여 조사 결정을 내렸다. 또 안건명에서 ‘천안함’이란 글자를 빼고 ‘OOO 외 45명 사건’으로 적어 의결했다. 사건번호도 사건명도 조작해 자기들 마음대로 접수하고 통과시킨 것이다. 문재인 정부에선 문서 위조와 자료 조작이 밥 먹듯이 이뤄져 왔다. 산업부는 월성 1호기 조기 폐쇄라는 청와대 지침에 따라 원전의 경제성이 없는 것처럼 조작했다. 감사원 감사에서 들통나게 되자 산업부 서기관은 휴일 한밤에 몰래 사무실에 들어가 수백 개의 파일을 삭제했다. 교육부는 초등학교 사회 교과서를 집필자 동의도 받지 않고 정권 입맛에 맞게 213곳이나 마음대로 고쳤다. 그러곤 가짜 민원을 넣고 회의록을 조작하고 집필자 도장까지 도둑 날인했다. 일자리와 소득, 부동산 관련 통계도 자기들 입맛에 맞게 조작하고 분식했다. G7 정상회담 사진도 문 대통령이 돋보이게 편집했다. 조국 전 장관의 아내 정경심씨는 남편과 공모해 딸 진학을 위해 동양대 총장 표창장과 인턴확인서 등 4건의 문서를 위조했다. 증권사 직원을 시켜 증거도 인멸했다. 조국의 동생은 웅동학원 재산 수십억원을 빼돌리기 위해 10건의 문서를 위조했다. 조국 본인의 출생 연도와 키, 딸의 생일도 바뀌었다. 최강욱 의원은 조국 아들의 인턴증명서를 허위로 발급해 줬다가 유죄를 선고받았다. 조작된 게 너무 많다 보니 무엇이 진실이고 거짓인지 구분하기도 힘들다. 위조 전문 정권이라 불려도 할 말이 없을 것이다.
민주당이 한 집에 오래 산 1주택자에게 적용해주던 장기보유특별공제율을 낮추는 방안을 확정했다. 현재 1주택자의 경우, 보유 기간 10년, 거주 기간 10년이면 양도 차익의 80%까지 공제받고 나머지 20% 양도 차익에 대해서만 금액별로 6~45%의 양도세를 낸다. 어떤 지역에 살든 10년 이상 보유하고 10년 이상 거주한 1주택자는 투기 목적이 아니라 실거주자로 보고 혜택을 주는 제도다. 그런데 민주당 개편안에 따르면 양도 차익이 클수록 공제율이 줄어든다. 10년 보유, 10년 거주 요건을 채워도 양도 차익이 5억원 미만일 때만 80%를 공제해주고 5억원을 넘으면 공제율을 70%로 줄인다. 10억~20억원은 60%, 20억원 초과는 50%의 공제율을 적용하는 식이다. 그렇게 되면 비슷한 아파트를 똑같은 가격에 팔더라도 10년 전에 이사 온 사람보다 20년 전 집값이 쌀 때 이사 온 사람의 양도세 부담이 훨씬 더 늘어나게 된다. 양도세 누진제에, 공제율까지 연동하는 것은 양도세의 징벌적 성격을 더욱 강화하는 조치다. 거주 목적의 1주택자에게만 적용되는 장기보유 특별공제를 축소하는 것은 주거 복지 침해나 다름없다. 1주택자의 집 판 돈은 다른 살 집을 사는 데 써야 하는 돈이다. 투기성 이득과 동일시할 수 없는 것이다. 우리나라는 취득세와 양도세 등 부동산 거래세 부담이 높아 지금도 살던 집을 팔면 그 집을 다시 살 수가 없다. 안 그래도 주택의 수평 이동을 힘들게 하는 세제다. 그런데 집 투기하지 말고 실거주하라고 해놓고 ‘한 집에 오래 살아 집값 오른 것도 죄’라며 세금을 더 내라고 한다. 1주택자 종부세 부과 기준을 ‘공시가 9억원 초과’에서 ‘상위 2%’로 바꾼 것도 논란이 이어지고 있다. 세금 낼 자산이 아니라 사람 숫자를 기준으로 하는 건 세계 어디에도 없다. 현재 시세를 반영한 공시가격 현실화율은 아파트가 70.2%, 단독주택이 55.8%다. 이런 상황에서 공시가격 상위 2%로 줄 세우면 아파트 사는 중산층이 그보다 시세가 더 비싼 단독주택에 사는 부유층보다 세금을 더 내게 된다. 부부 공동 명의에 대한 종부세 과세 기준도 아직 못 정했다. 민주당이 보궐선거 참패 후 부동산 세제를 고친 것은 순전히 정치적 이유였다. 민주당 부동산특위 위원장이 “종부세 때문에 서울·부산에서 100만표 잃으면 대선 못 이긴다”며 선거가 목적임을 실토했다. 하지만 득표의 유불리만 따지는 부동산 정치의 안경을 쓰고 세제를 허겁지겁 뜯어고치니 양도세도, 보유세도 앞뒤 논리가 맞지 않는 누더기 세제가 돼버렸다. 이래저래 국민만 괴롭다.
민주당 지역위원장이 치킨집에서 회식 중 카운터에서 일하던 아르바이트생을 성추행해 고소당했다. 지역위원장은 고소되자 업소를 찾아와 사과하면서 “기억이 안 난다”고 하다 민주당을 탈당했다. 피해 여성은 지역위원장 주변 인사들로부터 고소 취하 요구를 받았다고 했다. “이미 끝난 일인데 아버지가 딸을 이용해 돈을 뜯어내려 한다”는 악성 루머에도 시달렸다고 한다. 주변인들에 의해 2차 가해가 이뤄졌다는 점에서 박원순·오거돈 전 시장 사건과 별반 다르지 않다. 이 정부 들어 민주당 인사들이 관련된 성추문이 너무 잦다. 성추문이 소속 정당과 직접 인과관계가 있다고 할 수는 없겠지만 이렇게 한 정당에서 연이어 터지면 문제가 무엇인지 생각하지 않을 수 없다. 안희정 전 충남지사가 수행비서 성폭행 혐의로 수감됐고, 박 전 시장은 비서 성희롱으로 극단적 선택을 했다. 오 전 시장은 여직원 강제 추행으로 징역 7년이 구형됐다. 민병두·정봉주 전 의원은 성추행 미투 논란에 휩싸였다. 김남국 의원은 성적 발언이 난무하는 여성 비하 팟캐스트 방송에 23차례나 출연했다. 민주당 부산시의원은 식당 종업원 추행 혐의로 기소됐다. 여권에서 그간 불거진 성추문은 이루 다 말할 수가 없다. 과거 한때 ‘새누리당’에서 성추문이 빈발했던 적이 있었다. 이를 그토록 비난하던 운동권이 권력을 잡고 나니 오히려 한술 더 뜬다. 다른 것이 있다면 운동권은 가해자를 미화하고 피해 여성들을 위협하고 조롱하는 2차 가해를 서슴없이 한다는 사실이다. 민주당은 이번 성추행 사건과 피해자에 대해 공식 사과조차 하지 않고 있다. 박원순 전 시장 사건 때도 이해찬 전 대표는 6일 후에야 사과하면서 “피해호소인”이라고 지칭했다. 민주당 의원들은 박 전 시장을 “맑은 분”이라 칭송하며 2차 가해에 앞장섰다. 박원순, 오거돈 사건으로 심판을 받고서 달라진 것이 뭔가. 앞으로 성추행 사건이 또 터져도 이상할 것이 없다.
정부는 내달 1일부터 백신 맞은 사람의 국내 입국 때 2주 격리를 면제해주기로 하면서 중국 백신도 대상에 포함시켰다. 중국 매체는 “한국이 중국 백신에 격리를 면제해준 세계 첫 국가”라며 환호했다. 다른 국가들은 중국 백신을 못 미더워 하는데 한국 정부로부터만 특별 대우를 받는 셈이다. 정부는 중국산 백신 2종이 화이자·아스트라제네카 등과 함께 세계보건기구(WHO) 승인을 받았기 때문이라고 설명한다. 그런데 중국은 백신을 맞은 우리 국민에 대해 3주 격리를 계속 유지할 것이라고 한다. 중국산보다 나은 백신을 맞아도 한국민은 아무 혜택이 없다. 작년 우한발 코로나가 창궐할 때 한국 정부는 끝까지 중국에 문을 닫지 않았다. 많은 전문가와 국민이 ‘초기 감염원 차단’을 요구했지만 이 정부는 외면했다. ‘창문 열고 모기 잡는다’는 비판에도 문재인 대통령은 오히려 시진핑에게 전화해 “중국의 어려움은 우리의 어려움”이라고 했다. 보건복지부 장관은 “중국을 다녀온 우리 국민이 감염원으로 작동한 경우가 더 많다”며 우리 국민 탓까지 했다. 그랬다가 한국에서 신천지발 확산이 벌어지자 중국은 곧장 한국인 입국을 통제했다. 한국발 여객기 탑승객 전원을 2주간 감금하다시피 했다. “외교보다 더 중요한 건 방역”이라고 훈계까지 들어야 했다. 지금 한국 언론계에는 주일(駐日) 특파원 발령을 받고도 부임하지 못한 기자가 4명이다. 1년 넘게 못 간 경우도 있다. 일본이 방역을 이유로 외국 언론사의 새 특파원 입국을 허락하지 않기 때문이라고 한다. 그런데 같은 기간 일본 특파원 3~4명은 검사와 격리만 하고 한국에 왔다. 한·일 특파원 문제에서도 균형이 안 맞는 상황이다. 주권국 외교에서 상호주의는 기본이다. 서로 대등하게 같은 혜택을 주고받아야 한다. 중국인 백신 접종자가 한국에서 특혜를 누린다면 백신을 맞은 우리 국민도 중국에서 동등한 대우를 받아야 마땅하다. 그런데 최근 중국에선 격리 중인 우리 국민 31명의 여권이 중국 측 관리 소홀로 전부 소각되는 황당한 일까지 벌어졌다. 여권 든 봉투를 쓰레기로 알고 버렸다는 것이다. 한국이 어쩌다가 주변 국가들로부터 이런 취급을 받는 나라가 됐나.
국회 정보위 소속 하태경 국민의힘 의원은 18일 “한국원자력연구원이 북한 추정 세력에 해킹당했다”고 밝혔다. 민간 기관을 통해 공격 IP를 추적해보니 “북한 정찰총국 산하 해커 조직이 썼던 서버로 연결됐다”고 했다. 범인 꼬리를 찾은 것이다. 그런데 국정원은 연구원 전산망이 뚫렸다는 사실은 인정하면서도 누가 범인이고, 무슨 기밀이 얼마나 털렸는지는 “관련 부처와 확인 중”이라고 했다. 해킹 사건은 한 달여 전에 발생했다. 해킹 속성상 피해 파악에 오랜 시간이 걸리지 않는다. 범인 흔적도 민간 기관이 이미 확인했다. 그럼에도 국정원이 여태 “확인 중”이라고 하는 건 범인이 북한이고, 우리의 어떤 핵(核) 정보가 넘어갔는지 국민에게 알리지 않으려는 것이다. 원자력연구원은 원전과 핵연료의 핵심 기술 등을 보유하고 있다. 적이 빼갔다면 국가급 기술 유출을 넘어 우리 안보에 치명적 위협이 된다. 2014년 원전 도면이 해킹당한 적도 있다. 국정원이 국민을 속이고 북한 소행임을 감춰줄 궁리를 하고 있다면 용납할 수 없다. 국정원은 올 초 “북한이 코로나 백신, 치료제 관련 기술 탈취를 시도했다”고 했다. 한·미·영국 제약사들이 공격 대상이었다고 한다. 그런데 북한 해커가 사용한 이메일 중 문정인 전 대통령 특보의 아이디도 발견됐다고 하 의원은 말했다. 북한이 문재인 정권의 핵심 외교·안보 인사들을 대상으로 전방위 해킹 공격을 했다는 보도도 나왔다. 북한을 들락거리며 온갖 남북 쇼를 벌였던 사람들이다. 이들에겐 대북 보안 의식 자체가 없었을 것이다. 북은 1990년대부터 핵·생화학과 함께 사이버 무기를 ‘3대 비대칭 전력’으로 발전시켰다. ‘북 해커의 제1 타깃이 한국’이란 미 국가정보국(DNI) 전 국장의 경고처럼 북 해킹은 주로 우리를 노렸다. 북은 2016년 국방데이터센터를 해킹해 A4 용지 1500만장 분량의 군 정보를 훔쳤다. 김정은 참수 작전 계획과 미군이 제공한 기밀 자료까지 탈취했다. 한국 암호 화폐 거래소를 공격해 최소 6500만달러(735억원)를 털기도 했다. 우리 ATM(현금지급기) 암호망을 뚫고 현금 1억여원을 빼돌린 적도 있다. 지금 북 해킹은 북핵만큼 위협적이다. 유엔 대북제재위가 2019년 보고서에서 35건의 국제 해킹 피해 중 한국이 10건으로 가장 많았다고 했다. 그러나 어느 국민이, 어떤 피해를 입었는지 정부가 제대로 알린 적은 없다. 국정원이 간혹 ‘북 해킹 시도가 있었는데 잘 막았다’고 보고한 게 전부다. 국민이 큰 피해를 보았고 더한 피해가 예상되는데도 북한 눈치를 보느라 계속 쉬쉬하는 것이다. 북이 무슨 범죄를 저지르고 우리에게 무슨 피해를 입히든 이 정권은 이를 다 감싸고 남북 쇼를 다시 벌일 생각뿐이다.
민주당이 18일 의원총회를 열어 ‘공시가격 상위 2% 종합부동산세 부과 방안’을 통과시켰다. 민주당 등 범여권이 압도적 국회 의석을 갖고 있어 이대로 통과될 가능성이 높다. 4·7 보궐선거 참패 이후 송영길 민주당 대표 등 당 지도부는 부동산 세금 폭탄이 주 패인이라고 보고 “종부세 도입 취지대로 상위 1%만 부담시키자”면서 종부세 기준을 9억원에서 12억원으로 상향 조정하려는 움직임을 보였다. 하지만 친문 강경파가 “부자 감세는 안 된다”고 반발하자 우왕좌왕하다 결국 전 세계 어디에도 없는 기형적 부동산 세제를 만드는 ‘출구 전략’을 선택했다. ‘상위 2% 종부세’같이 과세 대상을 비율로 정하는 사례는 전 세계 어디에도 없다. 집값은 해마다 바뀌는데 2% 기준을 적용하면 매년 과세 대상자가 달라진다. 납세자들은 고지서가 날아올 때까지 종부세 대상 여부조차 알 길이 없다. 세상에 국민이 세금을 낼지 안 낼지 막판까지 알 수 없는 그런 세금도 있나. 집값이 떨어져도 2%에 포함되면 종전보다 세금을 더 내는 황당한 사례도 생길 수 있다. 과세 요건과 징수 절차를 법률로 정해 납세의 예측 가능성을 도모하도록 한 ‘조세 법률주의’ 원칙에도 어긋난다. 한마디로 해외토픽감 세제라고 하지 않을 수 없다. 이 모든 파행의 뿌리는 문 정부가 엉터리 정책으로 부동산 값을 폭등시켜 놓은 데 있다. 문 정부 출범 전엔 서울의 100가구 중 4가구만 종부세 과세 대상(9억원 초과)이었는데, 문 정부 4년 만에 서울 아파트 가격이 60%나 올라 평균 매매가격이 11억원을 넘고, 5~6가구 중 1가구가 종부세 대상이 됐다. 국민이 집값 올려 달라고 한 것도 아니고, 집을 팔아 차익을 챙긴 것도 아닌데도 주택 보유세 부담을 갑자기 2~3배씩 올리는 게 말이 되나. 소득 없는 고령 은퇴자 등은 보유세 외에 건강보험료 등 다른 준조세 부담도 커져 피해가 심각하다. 4·7 보선에서 민심의 역풍을 맞고 노선을 수정하는가 했지만, 결국 4년 내내 지속해 온 ‘부동산 정치’의 틀에서 한 치도 벗어나지 않았다. ‘상위 2% 종부세'는 국민을 다수 대 소수로 나눠 선거에서 이길 수만 있으면 무슨 일도 할 수 있다는 걸 보여준 또 하나의 사례로 기록될 것이다.
청와대가 소셜미디어에 문재인 대통령의 오스트리아 방문 소식을 전하며 독일 국기를 올린 것으로 드러났다. 네티즌 지적을 받고서야 바로잡았다. 틀린 줄도 모르고 있었던 것이다. 이번에도 청와대는 ‘실무자 실수’라고 했다. 오스트리아 국기는 생소할 수 있지만 어떻게 독일 국기를 모를 수 있나. 두 나라 국기는 비슷하지도 않다. 기본 상식이 모자란다고 하기에 앞서 나랏일을 이렇게 무성의하게 하는가. 이런 코미디가 4년간 셀 수도 없이 반복됐다. 2018년 대통령의 체코 방문 때 외교부는 트위터 계정에 ‘체코’를 26년 전 국가명인 ‘체코슬로바키아’로 잘못 표기했다. 북유럽 ‘발트’ 국가를 유럽 동남쪽 ‘발칸’ 국가로 적기도 했다. 대통령 전용기는 태극기를 거꾸로 꽂았다가 출발 직전에 바로 달았다. 문 대통령은 말레이시아에서 인도네시아 인사말을 했다. 금주(禁酒) 국가인 브루나이 국왕 만찬에선 건배 제의를 하기도 했다. 당시 잔에는 물·주스가 담겨 있었지만 이슬람 교도는 건배 자체에 거부감을 갖는다고 한다. 청와대는 브루나이 왕궁 정보 공개가 결례라는 걸 모르고 왕비와 김정숙 여사의 환담 장소 등을 공개했다가 수정하기도 했다. 대통령의 캄보디아 방문 때는 페이스북에 대만 건물을 올리고 홍보하기까지 했다. 그때마다 ‘실수’라고 했다. 지난달 문 대통령이 주재한 ‘P4G 서울 정상 회의’ 개막식 영상에 서울 아닌 평양 모습이 들어가는 일이 벌어졌다. 평양을 개최지로 둔갑시킨 사고를 치고도 청와대는 ‘단순 실수’라고 했다. 최근 정부는 문 대통령의 G7 정상 회의 참석을 홍보하는 포스터를 만들면서 맨 왼쪽에 있던 남아공 대통령을 삭제한 사진을 썼다. 문 대통령이 사진 가운데 오도록 조작한 것이다. 이것도 ‘실수’라고 했다. 문 대통령은 15일 독일의 코로나 백신 제약사인 큐어백 CE0와 화상 면담을 하며 “생산 거점으로 한국을 우선 고려해달라”고 했다. 이 회사에 대한 지원도 약속했다. 정부는 ‘백신 외교 성과’라고 선전했다. 그런데 다음 날 큐어백은 홈페이지에서 “백신 예방 효과가 47%”라고 밝혔다. 50% 미만이면 백신 승인이 어렵다. 해외 백신 정보에 얼마나 어두웠으면 대통령이 곧 실패로 발표가 날 백신의 한국 생산을 부탁하고 정부는 그걸 홍보하나. 이것도 ‘실수’라고 할 건가. 한두 번은 실수지만 수십 번 반복되면 실력이다. 아무래도 이 정권은 모자라는 사람들이 엄청난 권력을 쥐고 있다고 할 수밖에 없다. 전시와 같은 유사시에 이들에게 5100만 국민의 안전이 달려있다는 것은 상상만으로도 두려운 일이다.
빈곤 퇴치 연구로 노벨경제학상을 받은 바네르지 MIT 교수가 본지 인터뷰에서 “복지 시스템이 잘 갖춰진 나라라면 기본소득의 보편 지급이 우선순위가 될 수 없다”고 말했다. 그는 인도·케냐를 예로 들며 “복지가 거의 존재하지 않는 나라에서나 보편적 지급 방식이 가치를 창출할 수 있다”고 했다. 국민의 소득 수준조차 제대로 파악하지 못하는 후진국에서나 기본소득이 유용하다는 뜻이다. G7 정상회의 초청국이자 세계 10위 경제국인 한국이 그런 나라인가. 바네르지 교수의 기본소득론이 느닷없이 한국 정치권에서 논쟁거리로 등장한 것은 여권 유력 대선 주자인 이재명 경기지사가 주장하면서부터다. 이 지사는 기본소득에 대한 비판론이 나오자 “석학 바네르지 교수는 기본소득이 필요하다는데 (야당은) 이를 사기성 포퓰리즘이라고 한다”고 반박했다. 하지만 그 반대였다. 바네르지 교수는 올 4월 경기도 주최 행사 때도 이 지사 면전에서 “기본소득이 사람을 더 부유하고 행복하게 만들 수 있을지, 이렇다 할 확실한 증거는 없다”고 했다. 그런데도 이 지사는 국가 예산의 절반이 소요될 기본소득 구상을 자신의 핵심 공약으로 내세우며 선거에 활용하려 한다. 이 지사를 비롯한 여권의 일부 세력은 기본소득을 만병통치약인 양 내세우지만 국가 차원에서 기본소득 실험이 성공한 예는 단 한 곳도 없다. 핀란드와 캐나다 온타리오주 등이 실업자나 저소득자를 대상으로 실시했다가 1~2년 만에 그만뒀다. 최빈곤국인 아프리카 나미비아가 금융위기 직후 2년간 NGO 모금으로 걷은 돈을 주민 900여명에게 줬다가 중단한 적이 있다. 막대한 재원을 충당할 방법이 없는 데다 국민의 근로 의욕을 떨어트리는 부작용이 확인됐기 때문이다. 바네르지 교수는 본지 인터뷰에서 “좋은 경제학은 제대로 된 팩트 위에서 시작하지 이데올로기에서 비롯되는 것이 아니다”라고도 했다. 사실을 사실대로 받아들이지 않는 문재인 정부의 이념 주도 경제 운영을 콕 집어 비판한 것처럼 보인다. 소득 주도 성장 정책으로 일자리가 사라지고 소득 격차가 심화됐는데도 문 정부는 “고용이 개선 추세” “성과가 나고 있다”며 현실을 부정했다. 집값을 역대 최악으로 올려 놓고는 “부동산 문제는 자신 있다”고 했다. 좌파 정책이 무오류의 절대선이라는 이념적 착각에 사로잡혀 현실을 보려 하지 않는다. 문 정부는 정책 실패로 인한 국정 구멍을 세금을 퍼붓는 것으로 눈가림해왔다. 임기 4년 내내 이것만 해왔다고 해도 과언이 아니다. 여권의 유력한 대선 주자는 이를 반면교사 삼아 현실적이고 실질적인 경제정책을 제시해야 한다. 그럴듯하게 들리지만 근거가 희박한 단순 논리로 대중의 인기를 얻으려 하지 않기를 바란다.
문재인 정부를 비판한 광주의 자영업자가 협박과 욕설 전화에 시달리고 있다. 변을 당할지 모른다는 공포에 전화선까지 끊었다. 그는 “전화 폭탄과 함께 인터넷에서 신상 캐기가 시작된 뒤 저와 아내, 직원의 영혼이 무너지기 시작했다”고 했다. 커피 가게를 하는 소시민이 집단적 마녀사냥의 표적이 된 것이다. 그 배후에 조국 전 법무장관이 있다고 한다. 이 자영업자는 12일 광주에서 열린 만민토론회에서 정부 경제정책을 느낀 대로 비판했다. 처음엔 이웃 상인들의 격려가 많았다. “후원금을 보내겠다”는 응원도 이어졌다. 이런 격려와 응원은 조 전 장관이 소셜미디어에 MBC 방송 링크를 올린 직후 욕설과 협박으로 돌변했다. MBC는 음모론을 동원해 자영업자의 발언을 야당과 밀접한 정치적 인물의 정치적 발언으로 몰아붙였다. 조 전 장관이 이 방송을 소셜미디어에 올리자 그를 추종하는 세력이 자영업자를 향해 벌 떼처럼 달려든 것이다. 최근 한 현역 병사가 대통령 관련 기사에 비난 댓글을 달았다는 이유로 유죄 판결을 받았다. 군사법원은 그에게 상관 모욕죄를 적용했다. 그가 단 댓글은 24 글자에 불과했다. 문 대통령은 자신을 비판하는 전단을 국회에 뿌렸다고 30대 청년을 고소했다가 여론의 역풍에 취하했다. 대학에 정부 비판 대자보를 붙인 청년들은 압수 수색까지 하며 괴롭히다가 결국 건조물침입죄라는 희한한 죄명을 붙여 처벌했다. 소시민이든, 청년이든 자신들을 비판하면 가혹하게 보복한다. 법으로 안 되면 광주 자영업자의 경우처럼 홍위병 세력이 몰려와 온갖 협박과 욕설, 비난을 퍼붓는다. 이러고 ‘민주화 운동권'이라고 한다.
민주당 송영길 대표가 16일 국회 교섭단체 연설에서 “청년 재난의 시대”라고 사과하며 “공감이 부족했다” “공정과 정의 기준에 부합하지 못했다”고 했다. “집값 폭등으로 서민들 희망이 꺾이고 있다” “조세 부담이 증가했다”고 했다. 그는 5월 취임 직후엔 ‘내로남불을 고치겠다’고도 했다. 전부 옳은 말인데 전부 말뿐이다. 4·7 서울시장 보궐선거 때 20대 직장인이 “2017년 3억 하던 아파트가 8억이 됐다. 월급 200만원을 400개월 모아야 하는 돈”이라고 절규했다. 민주당은 규제 완화와 공급 확대 등을 내놨다. 그런데 두 달이 넘도록 부동산 보완 대책을 확정하지 못하는 사이 아파트 매매가와 전·월세 가격이 동시에 치솟고 있다. 친문 강경파가 목소리를 키우면서 규제책만 추가되고 있다. 등록 임대 사업자 세금 혜택 폐지 등으로 전세 시장은 더 불안해졌다. 일방통행식 공급 대책도 차질을 빚기 시작했다. 마차가 말을 끈다는 소득 주도 성장(소주성) 강행으로 고용 참사가 일어나고 빈부 격차가 더 커졌다. 그런데 소주성을 주장한 청와대 전 경제수석은 KDI(한국개발연구원) 원장으로 영전했다. 이러면서 입으로는 사과를 하나. 송 대표는 “민주당이 특정 세력에 주눅 드는 순간 민심과 유리된다”고 했다. 그런데 재보선 참패 직후 ‘조국 사태에 반성한다’던 민주당 초선 의원들은 극성 친문 세력의 ‘좌표 공격’을 당하고 주눅이 들어 모두 입을 닫았다. 문재인 대통령과 초선들 간담회도 덕담만 주고받다 끝났다. 당내 대선 주자들은 조국을 옹호했다. 송 대표는 “공산 침략에 맞선 호국 영령을 계승할 것”이라고 했다. 전날 국정원 출신 민주당 의원도 천안함과 관련해 “대한민국 국민이면 상상하기 어려운 막말이 계속되고 있다” “울컥하며 욕이 튀어나왔다”고 했다. 민주당 전 부대변인의 “함장이 부하들을 다 수장(水葬)했다”는 발언을 비판한 것이다. 그러나 민주당은 이 사람에 대해 아무 조치도 안 하고 있다. 천안함 괴담에 동조하던 사람들이 선거만 다가오면 ‘호국’을 찾는다. 송 대표는 소형 원자로와 핵융합 발전도 말했다. 당연히 모두 해야 한다. 그런데 탈원전 아집을 있는 대로 부리면서 무슨 원자로 얘기를 하나. 다 지어 놓은 원전 가동도 못 하게 막는 정권이다. 이 원전부터 가동하라. 더 이상 국민을 속이지 말라.
건강보험공단 이사장의 단식 농성은 문재인 정부의 무능과 무책임을 상징적으로 보여주는 희극적 풍경이다. 애초 건보공단 직원 간 노·노 대립은 잘못된 정책이 만든 정부 실패의 결과였다. 문 정부는 비정규직 급증이 경직적 임금 체계와 정규직 노조의 철옹성 기득권 탓이라는 근본 원인은 놔두고 무작정 ‘비정규직 제로(0)’ 정책을 밀어붙였다. 그 결과 인천공항공사를 비롯해 곳곳에서 노노 갈등이 촉발됐다. 그러자 정부는 슬그머니 뒤로 빠진 채 나 몰라라 했다. 책임을 지지 않고 도망가는 것이 이 정부의 ‘출구 전략'이다. 건보공단 이사장은 문 정부 보건의료 정책의 핵심 인물이다. 그런 사람이 정책적 노력이 아니라 단식 농성을 한다. 할 줄 아는 것은 이뿐인가. 무리한 정책의 후유증이 곪아 터져 민생 현장 곳곳에서 아우성인데 이를 해결해야 할 정부는 어디 있는지 보이지 않는다. 광주광역시의 커피숍 사장 배훈천씨는 소득 주도 성장(소주성) 정책에 대해 “(서울) 강남이란 구름 위에 사는 자들이 서민 생태계를 순식간에 망가뜨린 정책”이라고 했다. 하지만 정부는 이런 국민의 목소리에 귀를 닫았다. 소주성이 실패했음이 판명 났는데도 소주성 설계자를 KDI 원장에 앉히는 해외 토픽감 코미디를 벌였다. 외국인 근로자 입국이 끊기면서 영세업체들이 극심한 인력난을 호소하고 있는데도 정부는 당초 계획대로 다음 달부터 50인 미만 영세기업에도 주 52시간제를 적용하겠다고 한다. 부동산 시장에선 임대차3법 강행, 종부세 세율 과속 인상 등으로 전세대란이 발생하고, 청년 셰어하우스 같은 임대 법인마저 투기꾼으로 취급돼 세금 폭탄을 맞는 등 온갖 부작용이 불거지고 있다. 직격탄을 맞은 사람들은 주거 취약 계층이다. 현장에서 국민이 고통을 당하고 있는데도 정부에선 누구 하나 책임지는 사람이 없다. 정부가 해법을 찾기는커녕 ‘잘못한게 없다'며 고집만 부린다. 탈원전이 자해 정책이라는 건 세상이 다 알고, 한미 정상회담에서 해외 원전사업 공동 참여를 선언한 마당에 국내에선 정부가 완공 1년이 지난 신한울 1호기를 계속 놀리고 있다. 대통령 한 명의 아집이 국민 위에 있다. 그런 대통령은 위원회 뒤에 숨어 책임을 회피하고 있다. 정부가 만든 문제로 인해 수많은 국민이 고통을 겪고 있는데 정부는 문제 해결 책임을 방기한 채 수수방관한다. 지금 대한민국은 정책 파탄을 넘어 무정부 상태라고 해도 과언이 아니다.
더불어민주당의 최대 친문(親文) 의원 모임인 ‘민주주의 4.0’이 15일 권력 구조 개헌안을 갑자기 내놓았다. 2032년 대선·총선을 동시에 실시하고 대선 결선 투표를 도입하며 여소야대(與小野大) 시 야당에 총리를 맡기는 방안이라고 한다. 대선 때 개헌안을 논의하자고도 했다. 여당 대선 주자인 이낙연 전 대표는 “토지 공개념 도입을 위한 개헌”을 주장했고, 정세균 전 총리는 “대통령 4년 중임제 개헌안을 내년 대선 때 국민 투표에 부치자”고 했다. 박병석 국회의장도 분권형 개헌을 주장했다. 경쟁적으로 개헌론을 띄우고 있다. 역대 정부는 임기 말 지지율이 떨어지고 국정 실패 책임론에 몰리면 어김없이 개헌 카드를 꺼냈다. 노무현 전 대통령은 임기 1년여를 남긴 2007년 초 느닷없이 4년 연임제 개헌안을 발의하겠다고 선언해 석 달 넘게 소모적 논쟁을 일으켰다. 박근혜 전 대통령은 2016년 10월 최순실 국정농단으로 코너에 몰리자 갑자기 임기 내 개헌을 추진하겠다고 했다가 하루 만에 유야무야됐다. 이번 개헌론도 다르지 않다. 문재인 정부 역시 국정 폭주와 경제·부동산 정책 실패, 내로남불 파렴치 행태로 지지율이 급락하고 선거에서 패하자 갑자기 개헌론을 꺼냈다. 박 국회의장은 “정치가 갈등과 혼란 속에 있는 요인은 헌법에 있다”고 했다. 개헌 초안을 공개한 최인호 의원은 “더 이상 소모적인 정쟁과 대결의 정치로 국가 현안 해결이 불가능해지는 상황이 지속돼선 안 된다”고 했다. 그동안 국회 상임위 18개를 독식하고 각종 부동산·경제 규제 법안과 선거법·공수처법 등을 일방적으로 밀어붙인 사람들이 한 번도 반성하지 않고 마치 헌법 탓인 양한다. 제왕적 대통령제는 심각한 문제를 안고 있는 것이 사실이다. 평범한 사람이 운이 좋아 대통령이 되면 갑자기 왕이나 된 듯이 나라를 뒤집고 파헤치고 있다. 점령군이 된 아마추어들이 나라에 끼치는 해악이 이루 말할 수 없을 정도다. 탈원전 하나만으로도 이미 돌이키기 힘들 정도로 피해를 주고 있다. 하지만 개헌은 국민의 뜻을 모아야 한다. 임기 내내 다른 사람들을 무시하며 권력을 실컷 휘두르다가 끝이 되니 개헌하자고 하면 국민이 동의하겠나. 이렇게 양심이 없으니 필요한 개헌도 할 수가 없는 것이다.
이준석 국민의힘 대표가 14일 첫 공식 일정으로 대전현충원을 찾아 천안함 용사 묘역을 참배하고 유족들을 위로했다. 남편을 잃은 유족은 “(천안함 왜곡 등으로) 고등학생 아들이 상처를 많이 받았다”며 울먹였다. 희생 장병 아버지는 “아들들의 명예가 실추되지 않도록 신경 써달라”고 했다. 이 대표는 “누구보다 앞장설 것을 약속드린다”며 눈시울을 붉혔다. 북한이 천안함을 공격한 지 10년이 넘었지만 유족과 생존 장병은 여전히 ‘상처’와 ‘명예’를 호소하며 눈물을 흘려야 하는 게 대한민국 현실이다. 이 대표는 민주당을 향해 “5·18 왜곡에 대해 엄정하게 대응하는 만큼 천안함 피격 등도 편향 없이 가려야 한다”고 했다. 얼마 전 민주당 전 부대변인은 “천안함 함장이 자기 부하들을 다 수장(水葬)시켰다”고 했다. 그러면서 북한이 공격했다는 사실은 한마디도 언급하지 않았다. 천안함 폭침 책임을 공격한 북한이 아니라 피해자인 함장에게 돌리는 것이다. 함장이 ‘막말’ 징계를 요구했지만 민주당은 아무 조치도 안 하고 있다. 대통령 직속 위원회는 천안함 좌초설 등을 유포하던 사람의 요구에 따라 천안함 폭침을 재조사하려고도 했다. ‘북한 아닌 남 탓’을 하려는 게 정권 본심일 것이다. 최근엔 서울의 고교 교사가 “천안함은 세월호가 아니야 병X아. 십X아”라는 욕설까지 올렸다. 이게 이들의 속마음이다. 그런 한편으로 정부가 ‘예산 부족’을 이유로 6·25 참전 용사들의 약값마저 제대로 지원하지 않는 일까지 벌어지고 있다. 참전 유공자들이 약값을 받으려면 전국 6곳뿐인 보훈병원을 가야 하는데 거동이 어려운 80~90세가 대부분이라 30만원 남짓한 참전 수당을 근처 병원에서 약값으로 소진한다는 것이다. 연간 100억원 정도면 해결된다고 한다. 이 정권은 선거용으로 현금 수십조원을 살포하고 타당성 조사까지 없앤 매표(買票) 공사에도 막대한 세금을 퍼붓고 있다. 정권 4년 동안 낸 빚이 무려 300조원이다. 운동권 사람들을 유공자로 지정하고 가족에게까지 의료·교육 지원 등을 하는 ‘민주 유공자 예우법’을 만들려고도 했다. 그렇게 펑펑 뿌리면서 6·25 유공자 약값에 쓸 돈은 부족하다는 것이다. 6·25 때 나라를 지킨 진짜 유공자들은 이제 26만여 명만 남았고 매년 2만명씩 세상을 떠나고 있다. 어느 나라에서나 보훈은 전몰 군경과 유족을 돕는 데서 시작했다. 적의 침략으로부터 나라를 지키려다 희생된 분의 공훈에 보답하는 경우가 대부분이다. 그런데 이 정권은 북한 침략을 막아낸 6·25 유공자와 북한 공격에 희생된 천안함 용사가 아니라 다른 사람들에 대한 보훈을 우선시한다. 정권이 임명한 광복회장은 6·25 영웅 백선엽 장군의 현충원 안장을 가로막기까지 했다. 천안함 유족은 아직도 눈물을 흘리고 6·25 참전 용사는 약값이 부족하다고 한다. 통탄할 일이다.
정부가 문재인 대통령이 초청국 정상 자격으로 참석한 주요 7국(G7) 정상회의를 알리면서 남아프리카공화국 대통령의 모습을 잘라낸 단체 사진을 홍보 포스터에 썼다. 맨 왼쪽의 시릴 라마포사 남아공 대통령의 모습을 삭제해 마치 문 대통령이 가운데 서 있는 것처럼 만들었다. 만일 다른 나라에서 문 대통령을 잘라낸 사진으로 자국 대통령 홍보를 했다면 우리는 어떻게 느꼈겠나. 라마포사 대통령은 유일한 흑인 참석자였다. 자칫 인종 차별 비판까지 받을 수 있다. 정부는 ‘사진 한 장으로 보는 대한민국 위상’이란 제목의 홍보 포스터에서 ‘이 자리 이 모습이 대한민국의 위상입니다. 우리가 이만큼 왔습니다’라고 했다. 박수현 청와대 국민소통수석은 페이스북에 이 사진을 올리며 “대한민국 국격과 위상을 백 마디 말보다 한 장의 사진이 더 크게 말하고 있다”고 했다. 청와대는 사진 조작이 드러나자 “편집 디자이너의 제작상 실수였다”고 했다. 얼마전 서울에서 열린 국제회의 영상에서 평양을 부각시킨 것도 청와대는 ‘제작상 실수'라고 했다. 정말 실수 맞는가. 한국이 G7 초청국으로 참석한 것은 2009년에 이어 두 번째다. 세계 최빈국에서 세계 권역별 주요국 모임인 G20 멤버가 되고 또 선진국 클럽이라는 G7에 초청받는 것은 국가적 성취를 보여주는 사례다. 하지만 이를 문 대통령 개인의 성취인 것처럼 포장하려는 과욕이 이런 사고를 만들었다. 대한민국이 전쟁의 잿더미에서 이런 성취를 이루는데 문 대통령은 어떤 역할을 했나. 이 정부는 정책의 실질 성과가 아니라 이를 어떻게 포장하느냐에 주력해왔다. 일자리와 소득, 부동산 관련 통계 등 자신들 입맛에 맞게 분식한 것이 한둘이 아니다. G7 정상회의에서 중국을 견제하는 ‘공동 선언’에 대해 우리 정부는 뒤늦게 “특정 국가를 겨냥한 게 아니다”라며 한발 뺐다. 당초 계획했던 한일 약식 정상회담은 일본의 거부로 불발됐다. 청와대는 지금 오스트리아와 스페인을 국빈 방문 중인 문 대통령이 ‘백신 파트너십 협력’과 ‘남북 대화 지지’를 이끌어냈다며 연일 홍보하고 있다. 홍보도 해야겠지만 국민들이 이 여행을 어떻게 보고 있는지도 알아보기를 권한다.
이준석 국민의힘 대표가 13일 공유 자전거 ‘따릉이’를 타고 국회에 첫 출근을 했다. 당 대표에게 제공되는 고급 승용차 대신 지하철을 타고 여의도로 온 뒤 따릉이로 갈아탄 것이다. 그는 노타이 캐주얼 정장 차림에 백팩을 멨다. 넥타이 정장에 비서진을 대동하던 기존의 당대표 모습과 대비됐다. 이 대표는 14일엔 첫 공식 일정으로 천안함 희생 장병 묘역이 있는 대전현충원을 방문한다. 통상 당대표·원내대표 등은 당선 후 전직 대통령과 순국선열이 안장된 서울현충원을 참배한다. 하지만 여권 등에서 천안함 장병 등에 대한 폄하 발언이 이어지자 이곳부터 찾기로 한 것이다. 이 대표는 경선 비용으로 약 3000만원을 썼다고 밝혔다. 전당대회를 치르려면 적어도 수억 원은 든다는 여의도 상식을 깼다. 그는 기본적인 선거 인쇄물과 교통·숙박비 등만 썼다고 한다. 어느 후보나 다 하는 문자메시지 한 통 보내지 않았다. 선거 사무실과 운동원, 참모, 차량도 없었다. 대중교통으로 이동하고 소셜미디어로 선거운동을 했다. 그야말로 역대 최소 선거비를 쓰고도 전국 조직을 가진 4·5선 중진들을 꺾은 것이다. 이 대표는 비서실장과 수석 대변인에 초선 의원을 임명했다. 통상 재선급이 맡던 자리다. 비서실장은 이 대표보다 22살이 많다. 수석 대변인에 이어 지명직 최고위원도 여성을 임명키로 했다. 그는 “여성이 당 지도부의 70%가 될 수도 있다”고 했다. 전 대표 등이 격려의 글을 쓰자 곧바로 감사한다는 댓글을 달았다. 안철수 국민의당 대표와는 동네 찻집에서 만났다. 기존의 정치 문법과 격식을 허물면서 젊은 세대다운 파격을 보여주고 있다. ‘이준석 바람’을 타고 국민의힘 당협위원회엔 2030 세대의 입당 문의가 늘고 있다고 한다. 인천시당의 정치 아카데미에는 2030뿐 아니라 고교생까지 강연을 들으러 찾아왔다. 2030 청년들이 낡은 정치를 고치고 꼰대·기득권 정당을 바꾸겠다고 자발적으로 나선 것이다. 국민의힘에는 이 대표 외에도 청년 최고위원으로 당선된 김용태(광명을) 등 2030 당협위원장들이 많다. 이들은 작년 총선 때 이른바 ‘험지'를 배정받아 모두 낙선했다. 하지만 앞으로는 이들이 당 쇄신과 정치 개혁의 전면에 나설 가능성이 크다. 민주당은 국민의힘보다 훨씬 먼저 ‘청년 정치'를 외쳤다. 당내 청년당을 만들고 청년 정치 발전 기금을 조성하고 청년 의무 공천을 하겠다고 했다. 하지만 민주당의 2030 의원들은 당 주류인 친문과 586 운동권에 끌려다니며 한 번도 제 목소리를 내지 못했다. 나이만 젊었을 뿐 청년 정치와는 거리가 멀었다. 지금 이준석 바람은 이 대표 개인에 대한 지지가 아니다. 한국 정치를 근본적으로 바꾸라는 국민의 요구다. 이 대표와 국민의힘은 구태 정치를 퇴출시키고 한 단계 업그레이드한 젊은 정치를 선보여야 한다. 민주당도 친문·운동권의 독선적이고 위선적인 꼰대 정치에서 벗어나야 한다. 그것이 이번 국민의힘 경선에서 표출된 민심의 경고다.
탈(脫)진영을 표방하는 각계 인사들이 광주광역시에서 연 토론회에서 광주의 한 커피숍 사장 배훈천 씨가 자영업자들이 체감하는 소득 주도 성장 정책의 실상을 신랄하게 털어놓았다. 그는 문 정권 지지 기반인 광주에서 실명을 걸고 정부 비판을 한다는 것이 “쉬운 일은 아니었다”면서도 “광주 현지인의 입으로 들려주는 게 대한민국 미래를 위해 유익할 것 같아 용기를 냈다”고 했다. 배씨는 급속한 최저임금 인상에 대해 “진짜 서민의 삶을 1도 모르는 패션 좌파들이 ‘시급 1만원도 못 줄 것 같으면 장사 접으라!’는 소리를 거침없이 했다”면서 “(서울) 강남이란 구름 위에서만 사는 자들이 자영업과 서민 생태계를 순식간에 망가뜨려 버렸다”고 했다. 주 52시간제에 대해서도 “(근로자의) 가계 수입이 제자리거나 오히려 줄어들어 시장 활력이 완전히 사라졌다”며 “우리 자영업자에게 문 정권은 그야말로 대재앙”이라고 했다. 배씨의 증언은 통계와 일치한다. 잘못된 정책으로 30~40대 고용과 질 좋은 일자리가 대량으로 사라지고 자영업 폐업이 줄을 이었다는 것이 각종 수치로 확인되고 있다. 그는 “제가 길거리에서 오가는 손님을 보면서 느끼는 게, 문 정권 들어 새로 생긴 일자리라곤 택배 기사와 배달 라이더, 그리고 모자 쓰고 동네 한 바퀴 도는 노인 일자리뿐인 것 같다”고 했다. 그는 자신이 운영하던 레스토랑은 문 정부 2년 차 때 폐업했고 커피숍도 코로나 이전부터 매출이 저조해졌다며 “코로나가 모든 실정(失政)을 가리고 있지만 문 정부 정책은 모조리 반자영업, 반서민적이었다”고 말했다. 배씨는 “코로나 재난 앞에서도 (자영업자를) 살아남게 해준 것은 재난 지원금이 아니라 민간이 만들어낸 ‘배달’이라는 시장이 열렸기 때문”이라고도 했다. 그는 “그런데도 정부가 나서서 ‘배달의민족’ 잡겠다고 공공 배달 앱을 보급하러 돌아다닌다”며 “이런 중국 공안 같은 짓은 그만했으면 좋겠다”고 했다. 개입하지 말고 그냥 민간에 맡겨놓으라는 것이다. 그는 문 정부의 정책 실패 주역들을 “내로남불 운동권 정치 건달들”이라 부르며 “이들에게 더 이상 선동 당해서 안 된다”고 말했다. 민생 경제 망친 운동권 건달들을 퇴출시켜야 한다는 것이다. 한마디도 더 보탤 것이 없다. 현장에서 직접 보고 느낀 그의 증언이 지금 서민 경제에서 벌어지는 진짜 실상일 것이다.
G7 정상들이 중국의 경제 영토 확장 구상인 ‘일대일로’에 맞서 중·저소득 국가의 인프라 투자에 함께 나서기로 합의했다. 중국이 개도국의 인프라 투자를 독점하며 영향력을 키우는 상황을 두고 보지 않겠다는 것이다. 미 언론은 “2차 대전 후 유럽 재건을 위한 ‘마셜 플랜’보다 규모가 클 것”이라고 했다. 미국과 동맹들이 ‘돈 싸움’에서도 중국을 압도하겠다는 것이다. 2년 만의 G7 정상회담에서 바이든 대통령은 노골적으로 반(反)중국 전선을 펼쳤다. 80년 전 미·영이 히틀러에 대응해 ‘대서양 헌장’을 발표한 것처럼 이번엔 중국을 겨냥한 ‘신(新)대서양 헌장’을 내놨다. 미 백악관은 개도국 투자 필요성을 강조하며 “2035년”을 명시했는데 시진핑 임기가 끝나는 해이기도 하다. 시진핑의 패권 야망을 꺾겠다는 것이다. 바이든은 G7 내내 중국의 인권 탄압과 반(反)시장 정책을 비판하며 ‘행동’을 요구했다. 반면 중국은 외국 기업이 미국 등의 대중(對中) 제재에 협조하면 처벌하는 내용의 법을 통과시켰다. 처벌 범위도 입국 금지부터 거래 금지, 중국 내 자산 압류까지 폭넓다. 중국 내 공장을 운영 중인 삼성전자 등의 한국 기업도 자산을 압류당할 수 있다는 의미다. 강 건너 불 보듯 할 때가 아니다. 지난해 주미 대사가 “이제는 한국이 미·중 사이에서 선택을 할 수 있는 국가”라고 했다. 친정권 인사들은 “균형 외교” “초월 외교”라고 했다. 그런데 현실은 어떤가. 한국이 한미 동맹을 복원하려 하자 중국은 “미국 장단에 휩쓸리지 말라”고 훈계조로 압박했다. G7은 미국 주도로 중국과 ‘경제 영토 전쟁'까지 벌이기로 했다. G7 현장에 간 문재인 대통령은 무엇을 느꼈을까.
국민의힘에서 36세 청년 이준석이 당대표로 선출됐다. 원내 교섭단체급 주요 정당에서 30대 당수가 나온 것은 헌정 사상 처음이다. 얼마 전까지 상상하기도 어려웠던 일이다. 그는 일반 국민 대상 여론조사에선 다른 후보들이 얻은 것을 다 합친 것보다 많은 58%를 득표했다. 야당의 변화를 바라는 민심이 그만큼 크고 간절했다는 뜻이다. 최고위원 선거에서도 30·40대인 조수진(49)·배현진(38) 의원이 선출됐다. 청년 최고위원에는 31세인 김용태 광명을 당협위원장이 현역 의원을 꺾고 당선됐다. ‘올드보이·꼰대·영남 정당’이라 불렸던 국민의힘이 3040 중심의 젊은 정당으로 변신했다. 이 대표의 당선은 고여서 썩은 듯했던 한국 정치가 그 내부에 역동성을 갖고 있었다는 사실을 보여준다. 1970년대 초 돌풍을 일으켰던 ’40대 기수론'과 비교되기도 한다. 당시 신민당 대선 경선에 나섰던 김영삼·김대중·이철승 의원은 40대 초·중반이었다. 하지만 당시 40대는 지금의 50대라고 봐야 한다. 이준석 대표는 의원 선거에서 당선된 적이 없는 ‘0선’의 원외다. 다른 후보들과 달리 참모도 조직도 사무실도 없이 이번 선거를 치렀다. 대중교통을 타고 움직였고 소셜미디어(SNS)와 유튜브 등 디지털로 선거운동을 했다. 그런 청년 정치인을 국민이 보수정당 쇄신과 내년 대선을 책임질 대표로 올린 것이다. 놀라운 일이다. 우리나라 보수 정당과 그 지지층은 변화에 둔감하고 새로운 선택을 두려워한다는 평가를 받아 왔다. 그런 보수 정당이 30대 청년을 당대표로 선택한 것은 정권 교체에 대한 열망이 그만큼 컸다는 뜻으로 해석된다. 전국 단위 선거에서 4연패한 충격이 컸고 작년 총선에서 무소불위의 의석을 챙긴 집권당의 무도한 정치 행태에 대한 분노도 각성을 불러왔을 것이다. 이준석 바람은 결국 문재인 정권이 불러냈다고 봐야 한다. 이준석 현상은 우리 사회의 고질적인 보수·진보 대립 구도와 586 정치를 깨는 신호탄이 될 수도 있다. 문재인 정권은 위선과 오만, 무능을 드러냈는데 견제해야 할 국민의힘은 낡은 기득권에서 벗어나지 못한 채 무기력한 모습만 보였다. AI와 빅데이터, 5G 등 4차 산업혁명으로 세상은 빛의 속도로 변하는데 정치권은 과거의 틀에 매여 싸우고, 국민의힘은 그런 구태의 표본처럼 돼 있었다. 국민들, 특히 젊은 세대는 이 낡은 정치에 신물이 났다. 이런 상황에서 이 대표가 하나의 대안으로 등장한 것이다. 이 대표의 과제는 국민에게 약속한 쇄신과 개혁을 제대로 이뤄내는 것이다. 이날 이 대표는 “다양한 대선 주자와 지지자들이 공존할 수 있는 용광로 정당, 각각의 고명이 살아있는 비빔밥 정당을 만들겠다”고 했다. 젊은 세대의 목소리에 귀 기울이고 누구에게나 공정한 기회를 주겠다고 했다. 그러나 결코 쉽지 않은 일이다. 이 대표는 국민 여론에선 압도적 지지를 받았지만 당원 투표에선 뒤졌다. 이것이 국민의힘 실상이다. 당내에서 이 대표의 쇄신을 언제든 가로막을 수 있다. 이 대표가 이 저항을 넘어서 쇄신에 성공한다면 한국 보수 정치, 나아가 정치 전체가 크게 바뀔 수 있다. 우리나라에서도 영국의 캐머런 총리와 캐나다의 트뤼도 총리 같은 인물이 나오지 말라는 법이 없다. 하지만 이 대표가 좌초하거나 구습과 타협하면 지금의 기대와 희망은 빠른 시간 내에 사라질 것이다. 민주당도 변화의 바람을 제대로 읽어야 한다. 운동권 586 시대는 끝나가고 있다. 할 만큼 했고, 혜택받을 만큼 받았다. 4년여간 독주, 폭주하면서 온갖 위선과 불공정, 반칙을 저지르고도 반성조차 하지 않았다. 이제는 이념과 특권 의식, 나만 옳다는 독선과 편가르기 정치에서 벗어나야 한다. 그러지 못하면 내년 대선에서 다시 민심의 심판을 받게 될 것이다.
추미애 전 법무장관이 11일 윤석열 전 검찰총장에 대해 “정치 검사가 대권을 직행한다는 것은 우리 민주주의를 악마한테 던져주는 거나 똑같다”고 했다. 윤 전 총장을 ‘악마’에 비유한 것이다. 10일 송영길 민주당 대표는 “문재인 대통령으로부터 발탁 은혜를 입었는데 이를 배신하고 야당의 대선 후보가 된다는 것은 도의상 맞지 않는 일”이라고도 했다. 공수처는 윤 전 총장에 대한 수사에 착수했다. 이미 무혐의 등으로 판명난 문제들이다. 윤 전 총장이 대선 주자 지지도 조사에서 1, 2위에 오른 것은 거의 100% 문 정권이 만들어 준 것이다. 문 대통령이 윤 전 총장에게 “우리 정권 비리도 수사하라”고 지시했는데, 윤 전 총장이 그 지시를 이행하자 그를 몰아내려고 난리를 피웠다. 그 행태가 너무나 지나쳐 이를 보다 못한 국민이 차츰 윤 전 총장을 대선 주자로 지지하게 된 것이다. 사정이 이런데도 정권 사람들이 윤 전 총장을 악마라고 하고, 표적 수사까지 한다면 그의 지지율을 더 올려주게 될 것이다. 얼마 전 송 대표는 “윤석열 파일을 차곡차곡 모으고 있다”고 했다. 머지않아 정권 TV 방송에서 ‘김대업식 공작'이 시작될 가능성이 있다.
민주당은 10일 국회에서 야당 의원들이 퇴장한 가운데 국가교육위원회 설치·운영 법안을 일방 통과시켰다. 법안에 따르면 3년 임기의 위원 21명으로 구성되는 국가교육위원회는 중·장기 교육 정책 방향을 정하고 국가교육발전계획을 10년마다 수립하게 돼 있다. 우리 교육의 고질 병폐 중 하나는 정권이 바뀔 때마다 교육 정책이 오락가락한다는 것이다. 그래서 정권 영향을 받지 않는 독립적 교육 기구가 사회적 합의를 거쳐 중·장기 교육 비전을 세워야 한다는 주장들이 있었다. 하지만 정부의 수많은 각종 위원회가 사실상 유명무실해지면서 국민 세금만 축내고 있는데 이 역시 그런 전철을 밟을 가능성이 있다는 지적도 적지 않다. 국가교육위를 발족하더라도 그것이 의미를 가지려면 실질적으로 초당파적이어야 한다. 여야 합의를 거쳐야 하고 그 구성은 반드시 정권과 독립적으로 이뤄져야 한다. 그런데 이번에 민주당이 국회 교육위에서 일방 통과시킨 법안을 보면 국가교육위 위원 21명 가운데 대통령 지명 5명, 여당 추천 4명, 교육부 차관, 전교조 추천 1명, 전교조 출신인 현 교육감협의회 회장 등 친여권 인사가 12명을 넘어 과반을 차지하게 돼 있다. 위원장도 대통령이 임명한다. 이에 한국교총은 ‘정권 교육 정책의 거수기로 전락할 우려가 크다’고 비판했다. 정권 말기에 이런 조직을 만들면 내년에 정권이 바뀌어도 위원들의 임기 동안 어쩔 수 없다. 결국 현 정권의 교육 정책 대못 박기라고 볼 수밖에 없다. 현 법안대로면 친(親)전교조 성향인 인사들이 다음 정권 전반부 3년 교육 정책을 좌지우지한다. 국가교육위에서 향후 10년간 적용될 국가교육발전계획까지 정하면, 다음 두 번의 정부 임기까지 현 정권 측 인사들이 정한 교육 정책의 영향을 받는 것이다. 발족부터 야당과 교원 단체의 반대 속에 출범한 국가교육위원회는 ‘국민 합의를 통한 미래 교육 비전 수립’이라는 명분과도 부합하지 않는다. 만약 정권이 교체되면 교육부와 국가교육위원회 사이의 갈등으로 교육계가 혼란에 빠질 것이다. 현 여당이 다시 정권을 잡더라도 교육부와 교육위원회는 옥상옥 구조의 비(非)효율을 야기하면서 전교조 출신들에게 전문 위원 등의 일자리나 제공할 공산이 크다. 국가교육위는 문재인 대선 공약이었다. 이를 임기 말에 와서 밀어붙이는 것도 속이 들여다보인다. 지난 4년은 교육부를 통해 교육 정책을 좌지우지했고, 이제 정권을 놓을 때가 되자 국가교육위를 만들어 공약을 지키고 교육 대못까지 박겠다는 것 아닌가. 문 정권은 대통령 주변과 청와대 내부 비위를 감찰하는 특별감찰관 자리도 4년 내내 공석으로 방치해오다가 이제 와 임명하겠다고 하고 있다. 얼마 전 발족한 탄소중립위원회도 기후·에너지 문제를 다루는 기구인데 탄소 중립에 핵심 기여를 할 수 있을 원자력 분야 인사는 한 명도 없고 탈원전파 교수를 공동위원장으로 앉혔다. 이 역시 대못 박기 차원일 것이다.
왕이 중국 외교부장이 9일 정의용 외교부 장관과 통화하면서 “미국이 추진하는 인도·태평양 전략은 냉전적 사고에 가득 차 집단 대결을 부추긴다”고 했다. 지난 한·미 정상회담에서 한국은 인도·태평양 전략에 공감했는데 “중국은 완강히 반대한다”고도 했다. 한국을 향해 “옳고 그름을 파악해 편향된 장단에 휩쓸려선 안 된다”고 했다. 한국 동맹인 미국의 대외 전략을 우리 외교 장관에게 ‘냉전적’이라고 대놓고 비난하면서 ‘휩쓸리지 말라’고 훈계조로 얘기한 것이다. 정상적 국가 관계에선 할 수 없는 말이다. 외교부는 한·중 장관 통화를 전하며 왕 부장의 이런 발언을 한마디도 옮기지 않았다. ‘한중 관계, 한반도 문제, 국제 정세 등을 논의했다’고 얼버무렸다. 정부는 ‘대만 해협’ 등을 명시한 한미 정상회담 직후 중국 반응에 대해 “이해할 것” “문제없을 것”이라고 해왔다. 그런데 왕이가 “반대한다”고 한 것이다. 중국이 반대한 사실을 감춰야 하는 이유가 뭔가. 외교부는 “시진핑 주석 조기 방한을 위한 소통을 계속하기로 했다”고 밝혔다. 중국 발표에는 없는 내용이다. 정부에 유리한 내용만 발췌해 국민에게 알리는 게 상습적이다. 왕이의 고압적 태도는 우리가 자초한 것이다. 이 정부는 처음부터 중국이 원하는 건 다 들어줬다. 문재인 대통령 방중을 앞두고 ‘사드 3불(不)’로 군사 주권까지 양보했다. 우리 서해를 내해(內海)로 만들려는 서해 공정을 벌여도 성명 하나 없다. 문 대통령은 바이든보다 먼저 시진핑과 통화해 “중국 영향력이 날로 강해지고 있다”고 칭송했다. 왕이의 공산당 서열은 25위권 밖인데도 한국에 오면 의전 서열 1·2위인 대통령과 국회의장, 전 여당 대표, 대통령 측근 등을 줄줄이 만나고 다닌다. 왕이의 ‘냉전’ ‘옳고 그름’ 발언은 11일 개막하는 G7 정상회의를 코앞에 두고 나왔다. 바이든 미국 대통령이 구축하려는 반중(反中) 전선에 한국은 동조하지 말라는 압박이나 다름없다. 이번 G7 정상회의에선 민주주의 가치와 열린 사회·경제 등이 강조될 것이라고 한다. 중국의 압박에 우리 가치와 지향점이 흔들려선 안 된다. 그러지 않으면 한국은 역사적으로 자기들의 일부였다는 식의 중국의 고압적 태도는 거듭될 것이다.
서욱 국방부 장관은 성추행당한 공군 중사가 극단적 선택을 한 당일 ‘단순 사망 사건’으로 알았다고 9일 밝혔다. 사흘 뒤에야 진상을 보고받았다고 했다. 성폭력 관련 사망 사건은 내용을 바로 보고해야 한다는 규정이 국방장관에게도 지켜지지 않은 것이다. 중사의 비극도 가해자 분리 등 규정과 규율이 제대로 지켜졌으면 막을 수 있었을 것이다. 국방부가 ‘뒷북 수사’에 나서자 육·해·공에서 성추행 피해 신고가 쏟아지고 있다고 한다. 군 기강이 총체적으로 붕괴한 군대 모습이다. 어떻게 전쟁에 이길 수 있나. 부실 급식과 조리병·조교 반발 등도 군기 문란의 결과다. 북한 선전 도구가 이날 성추행과 부실 급식 등을 거론하며 “남조선군의 고질적 병폐”라고 조롱하는 지경이 됐다. 지금 대한민국에 군(軍)이 있나. 공군 법무관은 7개월간 19일밖에 정상 출근하지 않고 무단 결근, 허위 출장 등을 일삼다 적발됐다. 일부 군의관은 실리콘으로 지문을 뜬 뒤 ‘대리 출퇴근’을 해오다 들켰다. “엄마가 화나게 한다”는 핑계로 3년 새 124번이나 지각한 군의관도 있었다. 상병이 야전삽으로 여성 대위를 폭행하고, 남성 부사관이 남성 장교를 집단으로 성추행하는 황당한 일도 벌어졌다. 장교들은 적과 싸우는 것이 아니라 ‘민원’과 싸우며 병사들 눈치를 본다고 한다. 병사 부모 수만 명이 가입한 인터넷 사이트엔 ‘부대 민원 넣는 법’ 등이 올라온다. ‘군부모’들은 자식 군 생활에 시시콜콜 간섭하고 간부들은 이런 부모 요구에 휘둘린다. 군대가 유치원인가. 어떻게 적과 싸워 이기나. 싸우기나 할 수 있나. 우리에게는 북한이라는 명백한 적(敵)이 있다. 핵무장 등 중무장을 한 120만 군을 보유한 적이다. 합리성을 결여하고 인권을 유린하는 폭력 집단, 범죄 집단이다. 수많은 도발을 자행해 해친 우리 국민이 부지기수다. 그런데 문재인 정권은 이런 적이 갑자기 없어졌다고 한다. 국방 백서에서 “북한은 적”이라는 표현을 뺐다. 남북 평화 이벤트로 표 얻는 데만 골몰한다. 북한이 싫어한다고 한미 연합 훈련도 안 한다. 이런 대통령에게 장군들은 아첨하며 진급할 욕심에 여념이 없다. ‘군사력 아닌 대화로 나라를 지킨다'고 선언했다. 세계 역사에 전무후무할 일이다. 눈앞의 적을 보지 않기로 한 군대, 훈련 안 하는 군대에 기강이 있을 리 없다. 지금 한국군이 그렇다. 수류탄 사고 한번 났다고 1년 이상 수류탄 투척 훈련도 제대로 하지 않았다. 그 사이 입대한 병사들은 수류탄을 던져보지 못했다는 뜻이다. 40㎞ 행군에 부대원 530명 중 230여 명이 아프다고 빠졌다고 한다. 연병장에 나온 300여 명 중 180여 명은 물통만 찼고 100여 명은 빈 군장을 들었다. 지휘관이 제대로 훈련하라고 지시하자 ‘병사에게 고통을 준다’며 해임하라는 청원이 올라왔다. 요즘 병사는 18개월이면 제대한다. 군인으로서 야전의 기본 능력을 갖출 만하면 전역한다. 병종(兵種) 간 호흡도 맞을 리 없다. 이젠 지휘관 명령도 먹히지 않는다. 보통 일이 아니다. 국방 예산이 50조원을 넘는다. 50만 군대가 1인당 1억씩 쓰는 막대한 액수다. 그 돈으로 무엇을 했나. 국방이 튼튼해졌나. 오합지졸 군대는 ‘국민 혈세 먹는 하마’일 뿐이다.
국민의힘은 9일 소속 의원 전원에 대한 부동산 거래 전수조사를 감사원에 의뢰했다. 하지만 감사원은 현행법상 국회의원은 감사 대상이 아니기 때문에 전수조사를 하기 힘들다는 입장이다. 법을 고치지 않는 한 조사할 수 없다는 것이다. 국민의힘은 여당 의원의 투기 의혹을 전수조사했던 국민권익위에는 조사를 맡기기 힘들다고 해왔다. 더불어민주당 의원 출신인 전현희 권익위원장 때문에 조사의 중립성을 믿을 수 없다는 이유다. 하지만 감사원 조사가 힘들어진 상황에서 조사를 미루는 것은 투기 조사를 피하려는 것 아니냐는 의심만 부를 것이다. 감사원법을 고치자고 하지만 시간이 걸려 현실적이지 않다. 이왕 당 차원에서 전수조사를 약속한 만큼 국가기관에서 떳떳하고 투명하게 조사를 받는 게 옳다. 다른 군소 야당들도 모두 권익위에 조사를 의뢰했다. 누가 당대표가 되더라도 이 약속을 지켜야 할 것이다. 다만 권익위도 편파 논란을 피하려면 전 위원장의 입김을 완전히 배제하고 독립된 조직에서 조사해야 한다. 이미 국민의힘 일부 의원은 부동산 투기 등 혐의로 정부합동특별수사본부(특수본)의 수사를 받고 있다. 강기윤 의원은 가족 명의 기업이 경남 진해항 인근 땅을 270억원에 매입한 뒤 1년 만에 팔아 30억원의 차익을 봤다는 의혹 등으로 압수수색을 받았다. 정찬민 의원은 용인시장 재직 시절 주택건설 인허가와 관련해 뇌물을 받았다는 혐의로 구속영장이 신청됐다. 강 건너 불구경하듯 여권의 땅 투기와 내로남불만 비판할 처지가 아니다. 이런 의혹을 철저히 조사해서 투기와 불법이 드러난 의원들은 출당과 고발 등 고강도 조치를 내려야 한다.
국민권익위는 민주당 의원 12명에 대해 부동산 거래·보유 과정에서 법령 위반 의혹이 있다고 밝혔다. LH(한국토지주택공사) 직원들의 신도시 땅 투기 의혹 이후 민주당이 권익위에 전수조사를 의뢰한 지 69일 만에 나온 결과다. 의원 중 일부는 업무상 비밀을 이용해 지역구 개발 사업 관련 토지를 매입하거나 대규모 개발 계획 발표 전에 본인이나 가족 명의로 부동산을 매수한 의혹이 짙다고 한다. 농지법·건축법을 위반해 토지·주택을 매입했거나 부동산을 타인 이름으로 명의 신탁한 의혹도 있다. 부동산으로 절대 돈 벌지 못하게 하겠다던 여당의 의원들이 부동산 투기를 한 것 아닌가. 일부 의원은 기초적인 부동산·금융 자료도 내지 않았다고 한다. 자발적으로 전수조사를 받는다더니 사실상 조사를 회피한 것이다. 민주당은 의원 12명의 이름과 법령 위반 유형만 밝혔을 뿐 구체적인 내용은 공개하지 않았다. 그러면서 12명에게 탈당을 권유한다고 했다. 투기 세력을 발본색원하겠다고 하더니 누가 어떤 방식으로 투기를 했는지 왜 공개하지 않는 것인가. 일부 의원은 자신은 투기를 한 게 아니라고 일방적인 해명만 하며 탈당을 거부했다. 당사자가 거부하면 그걸로 끝이다. 더 기가 막히는 것은 비례대표인 윤미향, 양이원영 의원의 경우다. 두 사람은 일본군 위안부 운동과 탈원전 환경 운동을 했다고 여당 국회의원이 됐는데 투기 의원 명단에 포함됐다. 이럴 수도 있나. 윤 의원은 위안부 할머니들을 이용해 돈을 챙겼다는 의혹이 숱하게 쏟아졌지만 아직도 여당 국회의원이다. 민주당은 이들에게 출당 조치를 했지만, 의원직을 유지시켜 주려는 ‘봐주기 징계’나 다름없다. 비례대표는 출당되면 의원직을 유지할 수 있기 때문이다. 겉으론 투기 의혹을 전수조사해 중징계를 내렸다고 했지만, 실제로 탈당하거나 배지를 떼이거나 불이익을 당한 의원은 거의 없다. 송영길 대표는 해당 의원들에게 “탈당한 상태에서 (특수본의 수사를 받고) 깨끗하게 당으로 돌아와 달라”고 했다. 하지만 특수본은 지난 3개월간 수사 인력 2400명을 투입하고도 말단 공무원과 일반 투기꾼 등 34명을 구속하는 데 그쳤다. 3급 이상 고위공직자나 국회의원, 단체장 등은 단 한 명도 없었다. 10명 가까운 여당 의원들에 대해 투기 의혹이 제기됐지만, 야당 의원 한 명만 수사를 받고 있다. 여당은 모두 면죄부를 받은 것이다. 특수본에는 부동산 투기 단속 기관인 검찰과 감사원이 애초부터 배제돼 있다. 이런 특수본이라면 여당 의원 12명에 대한 수사도 제대로 할 거라고 기대하기 힘들다. 국민 우롱이다. 그동안 여권이 부동산을 놓고 보여온 행태는 내로남불 그 자체였다. 문재인 대통령은 양산 사저 농지를 구입하며 ‘영농 경력 11년’이라고 적었다. 이해찬 전 민주당 대표가 소유한 농지는 계획에 없던 고속도로 나들목이 생겨 가격이 급등했다. 김상조 전 청와대 정책실장은 임대차 3법 통과 이틀 전 전셋값을 14%나 올려 받았다. 여권 단체장과 지방의원들에 대한 투기 의혹도 수차례 제기됐다. 하지만 모두 유야무야 됐다. 이번에도 조사하는 척, 수사하는 척하고 아무 일 없었던 듯 넘어갈 것이다.
민주당 조상호 전 부대변인이 7일 “천안함 함장이 자기 부하들을 다 수장(水葬)시켰다”고 했다. “한미 연합 훈련 중이었는데 천안함이 폭침당한 줄도 몰랐다는 것은 지휘관 책임”이라고도 했다. 그런데 북한이 공격했다는 사실은 한 마디도 언급하지 않았다. 당시 한미 훈련이 천안함에서 170㎞ 떨어진 곳에서 이뤄졌다는 사실도 밝히지 않았다. 다른 출연자가 “함장이 수장시킨 것은 아니다”라고 했는데도 그는 ‘함장 책임’이란 주장을 굽히지 않았다. 천안함 폭침 책임을 공격한 북한이 아니라 피해자인 함장에게 돌리는 것이다. 그는 “함장이 승진했다”고 했지만 함장은 10년 넘게 중령에 머물다 올 초 대령을 달고 바로 전역했다. 당시 정부가 관련자 승진으로 ‘무엇을 입막음하려 했다는 음모론이 판친다’고도 했다. 당의 전 부대변인을 고위직이라고 할 수는 없다. 그러나 이를 무시할 수 없는 것은 이 사람의 주장이 이 정권의 본심일 가능성이 매우 높기 때문이다. 얼마 전 대통령 직속 위원회는 천안함 좌초설 등을 유포하던 사람의 요구에 따라 천안함 폭침을 재조사하려고 했다. 이는 한 가지 사례일 뿐이다. 문재인 대통령은 취임 후 공식 석상에서 천안함 폭침을 ‘북한 소행’이라고 말한 적이 없다. 폭침 주범인 북 김영철을 불러 국빈급 대우를 했다. 천안함을 ‘우발적 사고’라고 했던 사람을 통일장관에 앉혔다. 국방장관조차 천안함 등 북한 도발을 “불미스러운 충돌”이라고 했다. 고교 한국사 교과서 대부분은 천안함 폭침을 언급도 않거나 ‘사건’ 등으로 얼버무리고 있다. 2018년 남북 이벤트가 추진되자 KBS는 ‘천안함 괴담’을 재탕해 내보내기까지 했다. 그때마다 천안함 생존자와 유족은 피멍 든 가슴을 쳐야 했다. 정권 사람들은 선거 때만 되면 유족을 위로하는 듯한 언사를 한다. 하지만 괴담을 퍼뜨리던 자신의 과거에 대해 ‘지나쳤다’고 사과한 사람은 한 명도 없다. 틈만 나면 ‘북한 아닌 남 탓'을 하거나 음모론을 꺼낸다. 폭침을 명령한 김정은은 이 사람들을 보며 무슨 생각을 할까.
서울중앙지방법원이 일본 기업을 상대로 제기한 징용 피해자의 손해배상청구 소송을 각하했다. 일본 기업의 배상 책임을 인정한 대법원 전원합의체 판결을 3년 만에 뒤집은 것이다. 대법원 판결을 1심 법원이 정면으로 부정한 것은 유례를 찾기 어렵다. 일본 정부를 상대로 한 일본군위안부 피해자의 손해배상 재판에서도 넉 달 만에 정반대 판결이 나왔다. 전례를 찾기 힘든 사법 혼란이다. 과거사를 정치적으로 이용해온 문재인 정부와 초법적 판결을 한 김명수 사법부의 책임이다. 서울지방법원은 국가만이 아니라 국민의 손해배상 청구권도 1965년 한일 양국 정부가 체결한 청구권 협정의 대상이라고 했다. ‘청구권이 완전하고 최종적으로 해결됐다’는 협정에 따라 한국 국민은 징용 문제에서도 법원 소송을 통해 권리를 행사할 수 없기 때문에 소송 자체를 각하한다는 것이다. 징용 피해자의 개인청구권은 협정 대상이 아니기 때문에 일본 기업이 배상해야 한다는 2018년 김명수 대법원의 전원합의체 판결을 부정하고, 당시의 소수 의견에 따랐다. 당시 판결에 문제가 있었다고 법원 스스로 인정한 것이다. 문 정부는 그동안 “대법원 판결을 존중한다”며 문제를 방치해 왔다. 한일 외교를 위해 여당 측 국회의장까지 정치적 해법을 제시했으나 철저히 외면했다. 대신 “토착왜구” “죽창가” “이순신 열두 척” 운운하면서 합리적 의견을 제시하는 사람들을 친일파로 몰아붙였다. 선거용 반일 몰이에만 몰두했다. 정치적 잇속만 차리다가 한일 외교를 파탄 내고 국론을 분열시킨 데 이어 결국 사법 혼란까지 야기했다. 정부가 책임 있게 문제를 해결했다면 이처럼 노년의 피해자들이 줄소송에 나섰다가 좌절하지 않았을 것이다. 모두를 패배자로 만들고 있다. 이번 판결은 국민 정서를 따른다고 국제법을 무시하면 국제사회의 지지를 받을 수 없는 것은 물론이고 우리 사법부 내에서조차 동의를 얻을 수 없다는 사실을 보여주고 있다.
국회가 특별감찰관 후보를 추천하기로 했다. 후보 3명을 추천하면 문재인 대통령이 1명을 특별감찰관으로 지명한다. 특별감찰관은 청문회 등을 거쳐 8월에나 활동에 들어가게 된다. 대통령 임기를 불과 7개월 남겨둔 시점이다. 특별감찰관은 대통령의 4촌 이내 친·인척과 청와대 수석비서관 비위를 상시 감찰하는 기구다. 2016년 9월 이석수 특별감찰관이 사직한 뒤 지금까지 공석이었다. 문 정부 들어 임명하지 않은 채 고의로 방치해 왔다. 특별감찰관은 결원된 날부터 30일 이내에 국회 추천을 받아 후임자를 임명해야 한다. 공석 방치는 위법 행위다. 특별감찰관실 소속 공무원들은 일 없이 시간만 보내고 있다. 여기에 4년간 34억원 넘는 국민 혈세가 들어갔다. 문 대통령은 국회 추천이 이뤄지지 않아 특별감찰관 임명이 미뤄진 것이라고 해왔다. 핑계일 뿐이다. 국회 사무처에 따르면 청와대는 후보자를 추천해 달라고 국회에 단 한 차례도 공식 요청하지 않았다. 임명할 생각 자체가 없었던 것이다. 대통령의 뜻을 아는 민주당은 야당의 요구에도 추천을 차일피일 미뤄왔다. 특별감찰관이 공석인 사이 청와대는 아무런 견제를 받지 않고 온갖 불법과 비리를 저질렀다. 울산 시장 선거 공작, 유재수 비리 무마, 조국 민정수석의 비리 등도 특별감찰관이 공석인 상태에서 벌어졌다. 대통령 딸은 느닷없이 해외로 이주했는데 그 이유가 아직 밝혀지지 않았다. 아들은 전시회 때마다 특혜 논란이 일었다. 특별감찰관이 없으면 민정수석실이라도 내부 감시를 해야 하는데 감시는커녕 비리 은폐에 바빴다. 지금까지 청와대에는 내부 감시 기구가 전무했다. 이런 핑계, 저런 이유를 대며 특별감찰관을 기어코 비워 놓은 것은 마음 놓고 법을 어기기 위해서였다. 그래놓고 임기가 다 돼가니 이제야 특별감찰관을 임명하겠다고 한다. 나중에 비난받지 않으려고 핑계를 만드는 것이다. 사악한 사람들이다.
문재인 대통령이 올해 현충일 추념사에서도 6·25 전범(戰犯)인 ‘북한’을 단 한 번도 언급하지 않았다. 5년 연속이다. ‘6·25’ 언급도 없었다. 현충일은 북 남침으로 6·25 참화를 당한 뒤인 1956년 전사자를 기리고자 제정한 날이다. 현충원에 잠든 영령도 대부분 6·25 전사자다. 이런 날에 국군 통수권자가 ‘북한’과 ‘6·25 남침’을 번번이 빠뜨리는 연설을 한다. 삼일절날 독립 얘기 안 하고, 5·18 기념식에서 5·18을 언급 않는 것과 뭐가 다른가. 문 대통령이 추념사를 읽는 사이 현충원 안팎에선 천안함 생존 장병들이 “천안함 폭침에 대한 대통령의 입장을 명확히 밝히라”는 시위를 했다. 문 대통령이 공식 석상에서 “북한 소행”이라고 밝힌 적이 한 번도 없기 때문이다. 오히려 천안함 폭침 주범인 북 김영철을 불러 국빈 대접했다. 대통령 직속 위원회는 좌초설 등 괴담을 퍼뜨리던 사람의 요구에 따라 재조사하려고도 했다. 문 대통령은 이날 ‘보훈’을 강조했지만 천안함 생존 예비역 34명 중 국가유공자 인정은 13명뿐이다. 문 대통령은 추념식 후 성추행 피해로 극단적 선택을 한 공군 중사를 조문했다. 그런데 2018년 해병대 기동 헬기 추락 사고로 5명이 순직했을 때는 영결식 직전까지 조문 인사도 보내지 않았다. 이듬해 아덴만에서 돌아온 해군이 숨졌을 때도 조화만 보냈다. 문 대통령은 추념사에서 “군 내 부실 급식과 억울한 죽음을 낳은 병영 폐습에 대해 매우 송구하다”고도 했다. 지난 4년간 우리 군이 탈북민은 물론 취객과 치매 노인에게도 뚫리고 북 미사일을 놓치는 등 경계와 감시에 실패했을 때는 아무 말이 없다가 ‘급식’과 ‘성추행’에는 고개를 숙였다. 사과는 군 기강이 총체적으로 붕괴한 현실에 대해 해야 한다. 이인영 통일장관은 이날 “한미 훈련이 어떤 경우라도 한반도 긴장을 조성하는 걸 바라지 않는다”고 했다. ‘한미 훈련은 침략 연습’이란 북한 주장에 맞장구친 것이다. 방어 훈련이 어떻게 긴장을 조성하나. 이 장관은 “코로나 상황”도 언급했다. 그런데 바이든 대통령은 ‘국군용’이라며 백신을 약속했고 그 백신이 도착하자 미 측은 “한미 연합군 준비 태세에 도움”이라고 했다. 코로나 걱정 없이 8월 연합 훈련을 할 수 있도록 하겠다는 뜻이다. 그때면 한미 연합군이 모두 백신을 맞은 후인데도 코로나 핑계를 대는 이유가 뭔가. 문 대통령은 재작년 현충일에 6·25 남침 공로로 김일성 훈장을 받은 사람을 국군의 뿌리인 것처럼 추켜세웠다. 그해 스웨덴 의회 연설에선 “남북은 서로를 향해 총부리를 겨눈 슬픈 역사를 가졌을 뿐”이라며 명백한 남침인 6·25를 쌍방 과실인 것처럼 말하기도 했다. 트럼프와 김정은이 ‘비핵화 쇼’를 벌이는 사이 한미 훈련은 사실상 없어졌다. 국군은 ‘군사력 아닌 대화로 나라 지킨다’는 오합지졸로 전락했다. 현충일에 천안함 용사들이 항의 시위를 하고, 대통령은 군 성추행을 사과한다. 그 비정상적인 풍경이 참담한 군 현실을 보여주고 있다.
문재인 대통령이 여성 부사관 성추행 사망 사건의 책임을 물어 공군 참모총장을 사실상 경질했다. 유족에게 “국가가 지켜주지 못해 죄송하다”며 ‘최고 상급자’까지 엄중 수사하라고 지시했다. 군 통수권자로서 당연히 해야 할 사과이고 필요한 조치다. 그런데 이 내용을 전한 기사에 ‘어떨 때 침묵하고 어떨 때 엄중 수사 지시냐’는 댓글이 많이 달렸다. 박원순·오거돈의 성범죄엔 침묵했던 이중적 태도를 지적한 것이다. 상관이 부하에게 저지른 성범죄란 점에서 박원순·오거돈 사건은 공군 부사관 사건과 다르지 않다. 조직적으로 사건을 덮으려 했고, 2차 가해까지 있었던 점도 같다. 그런데 문 대통령은 민주당 시장들의 성범죄에 대해선 수사 지시는 물론이고 입장조차 제대로 내놓은 적이 없다. 피해자에게 사과도 하지 않았다. 문 대통령은 박원순 사망 6개월 뒤에야 무슨 뜻인지도 모를 “안타깝다”는 말만 했고, 오거돈 성범죄에 대해선 언급조차 않았다. 여당은 박원순을 칭송하는 플래카드를 서울 전역에 내걸었고 피해자를 ‘피해호소인’이라 불렀다. 정권 전체가 2차 가해에 나선 것이다. 성추행 범죄로 만들어진 서울·부산시장 선거에 당헌까지 바꿔가며 후보를 내고 이기겠다며 갖은 애를 썼다. 그때 먼 산 보며 침묵하던 문 대통령과 이번 부사관 사건에 대해 ‘엄중 수사’를 지시하는 문 대통령은 같은 사람인가. 이 기막힌 이중성을 어떻게 설명할 건가. 청와대는 ‘김어준씨를 TBS 교통방송에서 하차시켜 달라’는 35만여명 청원에 대해 “개입할 수 없다”고 답변했다. 음모론을 흘리고 여권을 편들면서 정권 나팔수로 활약한 김씨에 대해 청와대는 “방송 편성의 자유와 독립을 보장해야 한다”고 했다. 문 정권이 출범 후 제일 먼저 한 일이 방송 장악이었다. 야당 추천 방송 이사에 대해 김밥값 몇천 원까지 문제 삼아 해임시켰다. 그것도 모자라 얼마 남지 않은 비판 언론을 매일같이 공격하고 있다. 방송통신위는 인허가 권한과 심의권을 휘두르며 방송 길들이기에 나서고 있다. 불리한 뉴스만 나오면 ‘언론 개혁’ 타령인 정권이 가짜 뉴스를 퍼뜨리며 국민 눈을 속여온 정치 장사꾼을 ‘언론 자유’라며 감싼다. 아무리 내로남불 정권이라지만 이 정도면 병적 수준이다.
천안함 용사 고(故) 김태석 해군 원사의 장녀 해나씨가 장교 후보생 필기 시험에 합격했다. 최종 합격하면 “해군이 될 것”이라고 했다. “그 아빠에 그 딸이란 말을 듣고 싶다”고도 했다. 그는 초등학교 2학년 때 아버지 주검이 흰 천에 덮인 것을 봤다. 충격으로 어릴 땐 자기 사진을 찍는 기자에게 ‘모자이크 처리해달라’고도 했다. 그런데 지금은 군복을 입고 당당하게 거수경례를 한다. 인터뷰에서도 “천안함 폭침 사건을 바르게 기억해 달라”고 여러 차례 당부했다. 얼마 전 대통령 직속 군(軍)사망사고 진상규명위가 좌초설 등 온갖 괴담을 유포하던 사람의 요구에 따라 재조사하려 했다. 여론이 나빠지자 그제야 접었다. 문재인 대통령은 취임 후 공식 석상에서 천안함 폭침이 “북한 소행”이라고 밝힌 적이 단 한 번도 없다. 천안함 전사자의 백발 어머니가 문 대통령에게 다가가 “이게 누구 소행인지 말씀 좀 해주세요”라고 절규하자 작은 소리로 “북한 소행이란 정부 입장이 있다”고 했다. ‘정부 입장’이란 전 정부가 정한 것이다. 천안함 괴담에 편승하던 여권 인사 가운데 ‘그때 내가 지나쳤다’고 반성하는 경우도 본 기억이 없다. 고교 한국사 교과서 대부분은 천안함 폭침을 언급조차 않거나 얼버무리고 있고 국방장관조차 “불미스러운 충돌”이라고 했다. 해나씨는 천안함 행사가 “보여주기 식으로 끝나 아쉽다”고 했다. 문 대통령이 참석한 올해 ‘서해 수호의 날’ 행사는 연예인이 등장하고 고공 낙하, 함정·헬기 사열 이벤트까지 벌어지는 탁현민식 쇼로 치러졌다. 천안함 추모 행사를 철저히 무시해오던 정권이 서울·부산 시장 선거를 앞두고 득표용 행사를 연 것이다. ‘미 잠수함 관련설’을 제기했던 여당 서울시장 후보는 한마디 사과도 없이 “장병 희생은 영원히 기억될 것”이라고 했다. 정부는 작년 현충일 추념식에 천안함 유족을 뺐다가 뒤늦게 포함시켰다. “실수”라고 했지만 실수로 5·18 행사에 5·18 유족을 안 부를 수도 있나. 문 대통령은 취임 후 3년 연속 현충일에 ‘6·25’와 전범인 ‘북한’을 언급하지 않았다. 오히려 현충일에 6·25 남침 공로로 북한 훈장을 받은 김원봉을 국군의 뿌리인 것처럼 칭송하기도 했다. 천안함 폭침 주범인 김영철을 불러 국빈 대접했다. 천안함 유족을 초청한 자리에선 김정은과 손잡고 찍은 사진 책자를 나눠줬다. 유족은 충격으로 체하기까지 했다. 반면 문 대통령에게 ‘천안함이 누구 소행이냐’고 물었던 어머니는 유족 보상금 1억여원을 내놓아 기관총 18정을 해군에 기증했다. 천안함 용사의 딸은 해군의 길에 섰다. 대한민국은 이런 분들이 지키고 있다. 내일이 현충일이다.
마이크로소프트 창업자인 빌 게이츠와 버크셔해서웨이 워런 버핏 회장이 손을 잡고 중소형 원전 개발에 나선다. 빌 게이츠가 15년 전 세운 테라파워사(社) 주도로 미국의 석탄 생산 중심지인 와이오밍의 폐광산 자리에 4세대 원전인 소듐냉각고속로(SFR) 기술을 적용한 345MW급 중형 나트륨 원자로를 건설하겠다는 것이다. 건설비는 10억달러(약 1조1000억원), 건설 기간은 7년이라고 한다. 가장 일반적인 원전인 경수로는 냉각재인 물에 고압을 가해 끓는 온도를 300도까지 끌어올린다. 하지만 소듐은 그 자체로 끓는 온도가 900도 가까이 되기 때문에 고온 유지를 위해 압력을 가할 필요가 없다. 빌 게이츠의 나트륨은 중소형 원자로의 특성까지 더해져 사고 확률이 더 획기적으로 낮아진다. 사용후핵연료를 재활용할 수 있어 그 부담도 크게 줄어든다. 나트륨보다 더 작은 소형 원전은 설비 표준화가 쉽고, 전력 수요처인 도시 인근이나 송전망을 갖추지 못한 곳에 분산형 전원으로 설치할 수 있다. 탄소 중립이 세계적 과제로 대두되면서 원자력 에너지에 대한 관심이 높아지고 있다. 지난달 21일 한미 정상회담에서도 양국이 해외 원전 수출 시장에 공동 진출하기로 합의했다. 앞서 지난달 14일엔 송영길 민주당 대표가 문재인 대통령에게 “소형모듈원자로(SMR) 분야에서 미국과 전략적 협력이 필요하다”고 건의했다. 미국 경우 뉴스케일사(社)가 60MW급 SMR 12기로 구성되는 소형 원전 단지를 구축할 예정이다. 두산중공업이 이 프로젝트에 참여하고 있다. 빌 게이츠까지 팔을 걷어붙이고 나서면서 본격적인 차세대 중소형 원자로 개발 경쟁이 시작됐다. 중국, 일본, 영국 등도 SMR 개발에 뛰어들었다. 탄소 중립이 실현되려면 세계적으로 전력 생산량이 지금의 2.5배 이상 늘어야 한다. 태양광·풍력 비율도 높아지겠지만 원자력이 중심이자 핵심 에너지원이 될 수밖에 없다. 10년, 20년 후면 안전성, 효율성이 크게 강화된 소듐냉각로, 용융염로, 토륨로 등 4세대 기술의 소형 원자로가 각광을 받게 된다. 한국은 4세대 원자로와 SMR 기술 개발 경쟁에서 앞서갈 수 있는 나라다. 그런데 문 정권의 탈원전으로 여기서 낙오할 가능성이 커졌다. 원자력 생태계가 붕괴되고 있으니 방도가 없다. 문 정권은 이 상황에서 신한울 3·4호기 건설 재개 목소리를 외면했다. 삼척 대진 원전, 영덕 천지 원전은 계획 자체를 백지화했다. 원자력 산업 생태계와 인력 양성 시스템을 정상으로 복구시켜야 차세대 원전 개발에서 앞서나간 나라들을 따라잡을 희망이라도 가져볼 수 있는 것 아닌가.
이용구 전 법무차관이 취임 직전 술에 취해 택시 기사를 폭행하는 장면이 담긴 블랙박스 영상이 공개됐다. 기사가 ”여기 내리시면 돼요?”라고 묻자 이씨가 느닷없이 “XXX의 XX”라고 욕설을 퍼붓는다. 기사가 “저한테 욕하신 거예요?”라고 되묻자 이씨가 갑자기 기사 목을 조르며 “XX 너 뭐야”라고 또 욕설을 한다. 징역형을 받을 수 있는 범죄다. 영상에 나온 이씨 얼굴을 보면 섬뜩할 정도다. 이씨는 입장문을 내고 ‘술에 만취해 벌어진 일’이라고 했다. 만취 상태에서 폭력을 휘두르고 죄를 짓는 사람을 주폭(酒暴)이라고 한다. 이씨의 행동은 주폭과 뭐가 다른가. 주폭은 변명거리가 아니라 가중 처벌 대상이 돼야 마땅하다.  이씨는 문재인 대통령이 윤석열 전 검찰총장을 몰아내려고 직접 차관으로 고른 사람이다. 여권은 ‘이용구 구하기’에 나섰다. 여당 수석 대변인은 “이 차관을 흔드는 행위를 중단하라”고 했다. 여당 의원은 “자는데 깨우면 화낼 수도 있다”는 말도 했다. 경찰은 처음부터 이씨가 정권 유력 인사라는 사실을 알고 있었다. 폭행 영상을 보고서도 “못 본 거로 하겠다”며 사건을 덮었다. 이씨는 파출소 동행도 거부했고 경찰 출석 요구에도 응하지 않았다. 운전 중인 기사를 폭행하면 피해자가 처벌을 원하지 않아도 엄벌하는 특별법도 적용되지 않았다. 이씨는 피해자와 합의했다는 이유로 입건조차 되지 않고 빠져나갔다. 이 모든 과정 전체가 범죄다. 그런데도 수사 책임자인 경찰서장은 영전했다. 이씨의 해명을 보면 이 정권 사람들 특징이 그대로 드러난다. 영상을 지워달라고 택시 기사에게 말해놓고 ‘원본이 삭제되지 않았다’고 했다. 문제없다는 것이다. 피해자에게 사실과 달리 진술해 달라고 했으면서 ‘기사가 실제 있었던 대로 진술했다’고 했다. 그래서 문제없다는 것이다. 일반적 합의금의 10배 수준인 1000만원을 피해자에게 건넨 것은 “공수처장 후보로 거론되던 시기였기 때문”이라고 했다. 말도 안 되는 말을 해명이라고 당당하게 한다. 주폭 같은 사람이 법무차관이 돼 검찰총장 몰아내기에 나섰던 것이 지금 한국 상황이다.
엊그제 국무총리가 참석한 가운데 착공식이 열린 한전공대는 문재인 대통령이 호남 표 얻겠다고 던진 공약이라는 것 말고는 어떤 이유도 찾을 수 없는 어이없는 사업이다. 취학 인구 감소가 본격화하면서 5년 내 전국 대학의 4분의 1이 문을 닫아야 할 상황에서 정부가 공기업 팔을 비틀어 대학을 새로 짓겠다고 한다. 이미 전국 주요 대학에 에너지 관련 학과가 다 있고, 대전 카이스트를 비롯해 포항·광주·대구·울산에 이공계 특성화 대학이 5곳이나 있는데 또 에너지특성화 대학을 만드는 게 말이 되나. 10년간 사업비 1조6000억원이 들어갈 한전공대는 첫 단추부터 잘못 꿰어졌다. 과학계·교육계·산업계의 논의가 전무한 가운데 지역 정치 논리의 산물로 느닷없이 튀어나왔다. 나주시장 출신 민주당 의원이 아디디어를 내자 문재인 대선 후보가 전남 유세에서 공식화했다. 표에 목숨 거는 정치인들은 마구잡이로 지역 개발 공약을 던질 수 있다. 하지만 공약이 정책이 되고, 그 사업에 국민 혈세와 공기업 자금이 투입된다면 얘기가 달라진다. 문제가 있다면 정책 당국자, 공기업 경영진은 이의를 제기하고 제동을 걸어야 한다. 하지만 한전공대의 경우 관료나 공기업 경영자 누구 하나 이의를 제기하지 않고 코드 맞추기에 바빴다. 한전 부채가 100조원이 넘는 상황에서 한전공대 프로젝트를 수용한 한전 최고경영자는 조환익 전 사장이다. 산업부 장관 욕심에 대통령에게 아부한 것으로 볼 수밖에 없다. 조 전 사장은 퇴임 후엔 “한전 재정이 어려운데 급하게 할 거 있느냐”면서 모호한 태도를 취했다. 후임자 김종갑 전 사장은 자리를 준 은혜를 갚는지 한전공대에 박차를 가했다. 한전 이사회도 아무런 문제 제기를 하지 않았다. 당시 한전 이사회 의장은 문재인 선거 캠프에서 환경 분야 팀장 역할을 했던 김좌관 부산가톨릭대 교수였다. 에너지, 전기와는 아무 연관이 없는 물 전문가 출신이다. 대학 구조 조정 책임을 진 교육부라도 나서야 했다. 그런데 유은혜 교육부장관은 예외적으로 산업부가 인가 및 감독권을 갖는 한전공대 설립 문제를 내내 모르는 체했다. 대통령 직속 국가균형발전위원회는 학교 건물 준공 전 인가 신청, 입학 전형 계획 공표 시기 등 각종 편법 지원을 했다. 당시 위원장은 농촌 관광 전문가 송재호 제주대 관광개발학과 교수였다. 무리한 정치 프로젝트에 제동을 걸고 이의를 제기해야 할 사람들이 오히려 코드 맞추기에 급급하면서 한전공대는 일사천리로 추진됐다. 한전 사외이사를 지낸 한 인사는 “한전공대는 지역 이기주의와 영혼도 국가관도 없는 관료, 경영자의 합작품”이라고 했다. 국민에 대한 심각한 배임이다. 대통령만이 아니라 이들 뒤에 숨은 실무자들도 모두 책임을 져야 한다.
민주당 송영길 대표는 2일 조국 전 법무장관 비리에 대해 사과하면서 “조 전 장관에 대한 수사 기준이 윤석열 전 총장의 가족 비리에 대해서도 동일하게 적용되어야 할 것”이라고 말했다. 말로는 조국 사태에 대한 사과라더니 조 전 장관 비리를 수사한 윤 전 총장을 공격한 것이다. 송 대표는 조 전 장관이 낸 회고록에 대해서도 “언론이 검찰 주장을 일방적으로 받아쓰기 한 것에 대한 반론 요지서”라고 했다. 또 “좋은 대학 나와서 좋은 지위, 인맥으로 서로 인턴 시켜주고 품앗이 하듯이 스펙 쌓게 해주는 것은 딱히 법률에 저촉되지는 않더라도 수많은 청년들에게 좌절과 실망을 줬다”고 했다. 허위 위조 경력으로 대학에 입학한 것이 불법은 아닌데 국민 정서상 문제라는 것이다. 강성 당원들은 한술 더 떠서 사과한 송 대표를 탄핵하겠다고 했다. 당내 대선 주자들은 “마음이 아프다”며 조국을 옹호했고, ‘조국 사태에 반성한다’던 초선들은 입을 닫았다. 조국 사태는 임명권자인 문재인 대통령과 파렴치의 대명사인 조국 본인이 나서서 사과해야 할 일이다. 그런데 문 대통령은 지금까지 사과 한번 하지 않았다. 오히려 “조국에게 마음의 빚이 있다”고 했다. 조 전 장관 역시 자신의 불법을 한번도 인정하지 않았다. 그는 이날 “검찰의 칼질에 도륙된 집안의 가장으로 자기 방어와 상처 치유에 힘쓸 테니 민주당은 저를 밟고 전진하라”고 했다. 갖가지 불법으로 유죄 판결이 났는데도 마치 피해자이자 희생양인 양 한다. 그러면서 자신의 책에 대해 ‘공식 출간 하루 만에 10만부 판매 돌파’ ‘인쇄소 기계가 쉴 틈 없이 돌아가고 있다. 출판사(史)에서 전례가 없는 일’이라고 자랑했다. 이런 파렴치야말로 전례가 없을 것이다.
정부가 탈(脫)원전 비용을 결국 국민이 낸 사실상의 세금으로 메우기로 했다. 산업부가 전기사업법 시행령을 개정해 원전 감축을 위해 발전·전원개발 사업을 중단한 사업자에게 전력산업기반기금(전력기금)으로 비용을 보전해 주기로 했기 때문이다. 전력기금은 전기료의 3.7%를 전기 사용자에게 부과해 조성하는 준조세로, 현재 4조원가량 쌓여 있다. 월성 1호기 조기 폐로, 신한울 3·4호기 건설 중단, 삼척 대진 1·2호기, 영덕 천지 1·2호기 백지화 등 탈원전 탓에 원전 사업자인 한수원이 1조4000억원대 손실을 입고 있는데, 이를 전력기금으로 메워 주겠다는 것이다. 대통령 한 사람의 집착과 오기에서 비롯된 탈원전은 월성 1호기 경제성 조작 실상이 드러나면서 도덕적으로 이미 파산했다. 민주당 내에서조차 “공포가 과학을 집어삼켰다”는 반성이 나오고, 최근 한미 정상회담에서 원전 해외 수출을 위해 미국과 협력하겠다는 선언까지 내놓았다. 그런 마당에 탈원전을 지속하면서 그 비용을 국민 세금으로 때우겠다고 한다. 국민을 바보로 아는 모양이다. 한술 더 떠 대통령 선거 공약이란 이유로 밀어붙인 전남 나주의 한전공대에도 전력기금을 갖다 쓰겠다고 한다. 학령 인구 감소로 전국 대학의 4분의 1이 문을 닫아야 할 지경인데 한전공대 설립을 강행하고 10년간 1조6000억원이 들어갈 건설·운영비 상당 부분을 전력기금으로 때울 수 있도록 특별법까지 만들었다. 내년 5월 대선 전에 건물 1동짜리 캠퍼스라도 문을 열겠다면서 교수진 충원율이 20%밖에 안 되는데 신입생 모집 요강을 발표하고 착공식까지 열었다. 문 정부는 탈원전, 한전공대를 밀어붙이면서 “전기요금 인상은 없다” “국민에게 부담 지울 일은 없다”고 했지만 결국 전 국민 호주머니를 털고 있다. 국민 상대로 사기 친 거나 마찬가지다. 천문학적 국가 손실을 끼치는 탈원전 폭주, 한전공대 자해를 당장 중단하고 국민에게 사죄해야 한다.·
오거돈 전 부산시장 성범죄에 대한 첫 정식 재판이 1일 열렸다. 오씨가 성범죄를 공개적으로 시인했는데도 그를 법정에 세우기까지 14개월이나 걸렸다. 복잡한 사건도 아니다. 오씨는 작년 4월 기자회견을 열어 “(피해자와) 불필요한 신체 접촉이 있었다”며 “책임을 지고 사퇴한다”고 했다. 수사 기관이 오씨를 불러 가해자 조사를 한 뒤 피해자 진술만 받으면 바로 기소할 수 있는 간단한 사건이었다. 정상적으로 수사, 기소와 재판을 했다면 이미 1심에 이어 항소심 판결까지 받았을 것이다. 그동안 오씨는 “혐의는 인정하지만 기억이 나지 않는다”는 황당한 말로 2차 가해를 해왔다. 오씨 성범죄 은폐와 수사·재판 지연은 문재인 정권의 선거 농단, 사법 농단이다. 오씨가 업무 시간, 집무실에서 성범죄를 저지른 건 작년 4월 총선 직전이다. 투표 판단을 좌우할 수 있는 중대한 사실을 숨겼다가 여당이 대승한 뒤 발표했다. 유권자를 감쪽같이 속인 것이고, 선거 결과를 조작한 것이나 마찬가지다. 이어진 사법 절차도 정권 뜻대로 비틀어졌다. 가해자가 자백했는데도 검찰이 기소하는 데 9개월이나 걸렸다. 지난 4·7 부산시장 보궐선거를 앞두고 예정돼 있던 첫 재판이 돌연 선거 뒤로 연기됐다. 여당 부산시장 후보의 공동선대위원장 출신인 변호사가 요청하자 판사가 허락했다. 여당 소속 시장의 성범죄 때문에 치르는 선거인데 법원이 여당 편에 선 셈이다. 피해자는 “얼음물에 빠져 허우적대는 듯한 끔찍한 시간이 늘어났다”고 절규했다. 정권에 불리한 재판이 이유 없이 한없이 늘어진 게 이번뿐이 아니다. 김명수 대법원장은 우리법연구회 출신 김미리 판사를 같은 법원에 4년째 두고 울산선거 공작 재판을 틀어막았다. 유무죄를 가리는 첫 정식 재판이 열리는 데 1년 4개월이나 걸렸다. 민주당 윤미향 의원이 일본군위안부 피해 할머니 후원금을 유용한 사건도 검찰이 기소한 지 8개월이 넘도록 정식 재판이 한 차례도 열리지 않고 있다. 문 대통령 딸 가족의 해외 이주를 도운 이상직 의원이 회삿돈 555억원을 횡령·배임한 혐의로 기소되는 데도 1년이나 걸렸다. 이 정권의 사법 농단도 심판을 피해갈 수 없을 것이다.
김오수 검찰총장이 2년 임기를 시작했다. 그는 김학의씨 불법 출국 금지 사건의 피의자다. 법무차관 땐 정치적 중립 위반, 변호사 땐 전관예우와 이해 충돌 의혹을 받고 있다. 공직에 오를 자격이 없다. 이런 사람을 문재인 대통령은 국회 검증 시한이 끝나자마자 임명했다. 이로써 대한민국 법무장관, 검찰총장, 서울중앙지검장이 피의자나 피고인으로 채워졌다. 박범계 법무장관은 국회 패스트트랙 관련 폭행 혐의로 기소된 피고인이다. 이성윤 서울중앙지검장은 검찰의 불법 출금 수사에 압력을 행사한 혐의로 기소됐다. 이런 사람들이 국민 꼭대기에 앉아 어떻게 법을 지키라고 요구하고 불법에 대한 수사를 총괄할 수 있을까. 세상에 이런 나라가 없다. 김 총장은 취임사에서 “검찰이 개혁 대상이 된 것은 그동안의 업무 수행이 국민 눈높이에 미치지 못하고 시대의 요구에 따라가지 못했기 때문”이라고 말했다. 그러면서 검찰의 문제점을 “과도한 권한 행사, 조직 이기주의, 불공정성”이라고 했다. 그는 법무차관일 때 불법 출금을 승인한 혐의를 받고 있다. 조국 법무장관 수사 때는 윤석열 검찰총장의 직무 배제를 검찰에 요구했다. 이것이 권한 남용, 조직 이기주의다. 그는 변호사 시절 거액을 받았고 법무차관 때 검찰 수사가 진행되던 라임·옵티머스 관련 사건을 수임했다. 국민은 이럴 때 불공정하다고 한다. 이런 그에게 임명장을 준 뒤 문 대통령은 “검찰이 국민의 기대에 부응하는 공정한 검찰로 거듭나는 데 큰 역할을 해주시리라 믿는다”고 말했다. 대다수 국민은 그렇게 믿지 않는다. 김 총장 취임사에서 주목되는 부분은 “중요 범죄에 대한 직접 수사는 필요최소한으로 절제해야 한다”는 말이다. “직접 수사를 하는 경우에도 내부 감독과 점검을 강화하겠다”고 했다. 법무부는 지방검찰청이 6대 범죄를 수사할 때 검찰총장 승인을 받도록 하는 검찰 조직 개편 방안을 추진 중이다. 이 방안이 시행되면 울산시장 선거 공작 수사, 김학의 불법 출금 수사 등 지방 검찰이 본분에 따라 시작한 정권 수사는 사실상 불가능하다. 김 총장은 여기에 순응하겠다는 것이다. 그러면서 “굳건한 방파제가 되어 일체의 부당한 압력으로부터 정치적 중립과 독립성을 지켜나갈 것을 약속한다”고 말했다. 반대로 “정권의 방파제가 되겠다”는 것 아닌가. 김오수 총장 임명 직후 조국 수사를 총괄한 배성범 법무연수원장과 불법 출금 수사를 지휘한 오인서 수원고검장 등 검찰 간부가 검찰의 중립성에 우려를 표하면서 사표를 제출했다. 이들은 추미애 법무부의 윤석열 총장 찍어내기 때도 정권과 다른 목소리를 냈다. 지금 대다수 검사는 김오수 신임 총장이 아니라 물러가는 이들을 향해 박수를 치고 있다. 국민도 마찬가지일 것이다.
문재인 대통령이 지난주 “추가적인 재정 투입 가능성을 열어둬야 한다”고 운을 뗀 후 민주당이 전 국민 대상 2차 재난 지원금 지급안을 본격 추진할 태세다. 윤호중 원내대표는 “이번 여름 움츠러든 실물 경기에 온기를 불어넣기 위한 추경 예산을 강구할 예정”이라고 했다. 여당 내에선 민주당 대선 후보가 결정되는 올 추석을 전후해 전 국민에게 위로금 명목의 현금을 지급하는 방안이 거론되고 있다. 30조원 규모의 2차 추경 예산을 편성해 문 대통령이 지난 2월 약속한 ‘국민 사기 진작용 지원금’으로 14조원을 뿌리고 이와 별도로 코로나 피해·취약 계층에게 10여조원을 지급하겠다는 것이다. 여당은 작년 4월 총선에서 현금 살포의 위력을 경험했었다. 총선에서 압승한 뒤 민주당 정책위의장은 “(재난 지원금이) 일정 부분 선거 논리였다”고 실토했다. 문 대통령은 “모처럼 쇠고기 국거리를 샀다는 보도에 가슴이 뭉클했다”고 했다. 2차 전 국민 재난지원금도 그 본질은 대선용 현금 살포다. 2차로 끝나지도 않을 것이다. 내년 대선이 가까워지면 또 현금 살포안을 들고 나올 가능성이 적지 않다. 코로나 상황이 호전돼 경기가 회복세를 타면서 세금이 예상보다 최대 17조원 더 걷힐 전망이다. 이 돈을 그냥 둘 문 대통령이 아니다. “추가 세수를 활용하자”는 뜻을 직접 밝혔다. 국가재정법은 남는 세계(歲計) 잉여금이 생기면 공적 자금 상환이나 나랏빚을 갚는 데 먼저 쓰도록 규정하고 있다. 국가부채를 무섭게 늘린 정부가 빚 갚을 생각은 조금도 안 하고 선거용 현금 실탄으로 쓰겠다고 한다. 지금 우리 재정은 국제기구들이 우려를 표명할 만큼 부실 속도가 매우 빠르다. 문 정부 5년간 나랏빚이 무려 400조원 폭증해 국가부채가 내년에 1000조원을 넘고 GDP 대비 국가부채 비율도 50%대에 진입한다. 신용평가사들이 경고한 국가 신용등급 강등 위험에 빠지지 않으려면 한 푼이라도 남는 세금을 부채 줄이는 데 써야 한다. 독일 등 다른 선진국들은 헌법 등에 엄격한 준칙을 만들어 건전 재정을 지켜가고 있다. 문 정부는 국가 재정이 망가지든 말든 빚을 더 내고 남는 세금까지 끌어모아 선거에 퍼부을 궁리만 한다.
민주당 의원들이 1989년 해직됐던 전교조 교사들의 임금을 소급 지급하는 내용의 특별법을 추진하고 있다. 범여권 의원 113명이 발의한 특별법안이 원안대로 통과하면 1500여명에게 1인당 7억9000여만원의 돈을 주게 된다. 모두 1조4071억원의 국민 세금이 필요하다. 이 법안은 우선 대법원의 판결 취지를 뒤집는 것이다. 대법원은 2012년 “당시 교원의 노동운동은 불법이었기 때문에 정부의 해직 조처는 적법하고 해직 기간을 경력으로 인정할 수 없다”고 최종 판결했다. 그럼에도 전교조는 범여권이 국회에서 절대 다수를 차지하자 특별법으로 해결해달라고 요구했는데, 상당수 민주당 의원들이 이에 호응한 것이다. 민주당은 이 같은 사실이 알려지자 뒤늦게 “당 차원에서 한 번도 논의한 적이 없다”고 부인했지만 이 법안을 발의한 113명 의원 중엔 송영길 대표, 박완주 정책위 의장도 포함돼 있다. 민주당 사람들은 지난 3월엔 운동권 출신과 그 자녀 등에게 교육·취업 등에서 각종 특혜를 주는 법안을 냈다가 ‘셀프 특혜를 주는 법안”이라는 비판을 받고 닷새 만에 철회한 적이 있다. 그러고도 유사한 성격의 전교조판 운동권 지원 법안을 또 추진하는 것이다. 그러지 않아도 전교조는 이 정권 들어 온갖 권력과 혜택을 누려왔다. 교육부와 대통령직속 국가교육회의, 시·도교육청의 최상층부와 핵심 요직은 전교조 출신과 친(親)전교조 인사들로 채워져 있다. 대법원은 지난해 1, 2심 재판과 헌법재판소에서 법외 노조로 확인했던 전교조를 합법이라고 뒤집었다. 학교에 특정 분야 전문가를 모시겠다며 도입한 ‘개방형 교장’ 29명 중 절반 이상인 16명(55.2%)이 전교조 출신에게 돌아갔다. 전교조는 이런 특혜를 누리고도 모자라 공무원 규정을 어겨가며 차등 성과급을 똑같이 나누고, 교육부와 단체협약 교섭에서 서울 시내에 800평 규모의 사무실 무상 제공을 요구하는 등 국민 정서와는 동떨어진 특혜 요구를 계속하고 있다. 이런 판국에 어느 국민이 그들에게 추가로 1인당 8억원씩 주자는 법안에 동의하겠는가. 전교조의 특혜 요구의 끝이 어디인가. 나라가 운동권, 민노총, 전교조의 놀이터가 됐다.
문재인 대통령은 임기 중 사실상 마지막 청와대 인사에서 김외숙 인사수석과 이진석 국정상황실장, 이광철 민정비서관을 유임시켰다. 세 사람은 인사 실패와 각종 정권 관련 범죄에 연루돼 사퇴 요구를 받아왔다. 하지만 문 대통령은 꼭 짚어내다시피 세 사람을 남겼다. 누가 뭐라 하더라도 마지막까지 이들을 끌어안고 가겠다는 뜻이다. 국정 실패를 인정하지 않고 정권 범죄는 끝까지 덮고 가겠다는 의도라고 볼 수밖에 없다. 김 수석은 2019년 임명 이후 줄곧 부실 인사·검증 책임자로 비판받았다. 조국·추미애·박범계 법무장관, 변창흠·노형욱 국토부, 황희 문화부, 임혜숙 과기부 장관 인선을 두고 논란이 끊이지 않았다. 야당 동의 없이 임명한 장관만 16명이다. 어떻게 이런 부적격자만 추천할 수 있느냐는 말이 나올 정도였다. 그래도 김 수석은 사과 한번 하지 않았다. 야당은 경질을 요구하고 여당서도 책임론이 제기됐다. 하지만 문 대통령은 “야당이 반대한다고 검증 실패는 아니다” “납득하기 어려운 주장”이라고 했다. 1992년 법무법인 부산 때부터 30년을 함께 일하면서 자기의 뜻을 살피고 따라온 최측근 예스맨을 끝까지 쓰겠다는 오기다. 이 실장과 이 비서관은 2017년 이 정부 출범 때부터 청와대에서 일했다. 이 실장은 울산 선거 공작 사건으로 기소돼 재판받고 있다. 30년 친구 송철호의 당선을 보는 게 소원이라는 문 대통령 한마디에 청와대 비서실과 부처를 동원해 송 시장이 당선되도록 공약을 지원해 줬다. 선거 중립 의무를 위반한 중대 범죄다. 공직자가 기소되면 당연히 물러나야 한다. 그런데도 피고인이 버젓이 청와대 요직에 앉아 있다. 울산 사건의 화살이 문 대통령에게 향하는 것을 막기 위해 끝까지 곁에 두려는 것 아닌가. 이 비서관은 이 정권의 각종 불법·의혹에 단골로 등장했다. 김학의 전 법무차관 불법 출국금지 사건에 개입한 혐의로 수사받고 있다. 울산 사건과 관련한 검찰 공소장에는 “범죄에 가담한 강한 의심이 든다”고 돼 있다. 그래도 문 대통령이 그를 유임시킨 것은 청와대 내부 사정을 속속들이 알고 대통령 가족까지 관리하고 있기 때문일 것이다. 문 대통령은 이들을 곁에 두면 자신의 실정과 불법이 드러나지 않을 거라고 여길지 모른다. 대통령 임기는 내년 5월이면 끝난다. 실패와 불법을 옆에서 거들었던 참모들을 끌어안고 있는다고 그 허물이 덮이고 사라지는 게 아니다.
조국 전 법무장관이 회고록을 출간하면서 “윤석열 검찰은 수사가 아니라 사냥을 했다”면서 “진심으로 나를 사랑하고 응원하고 지지하는 사람들이 있었기에 버틸 수 있었다”고 했다. 회고록은 검찰이 무리한 수사를 통해 자신과 가족의 잘못을 부풀렸다는 억울한 심정을 담고 있는 것으로 알려졌다. 회고록 출간 소식에 여당 대선 주자들은 공감하고 위로한다는 입장을 밝혔다. 이낙연 전 총리는 “가슴 아프고 미안하다”면서 “조 전 장관이 기반을 놓은 검찰 개혁의 완성에 힘을 바치겠다”고 했다. 이 전 총리는 조국 사태가 막 불거졌던 재임 시절 국회 답변에서 “가진 사람들이 제도를 기회로 활용하는 일에 대해 국민이 분노하고 있다”며 조 전 장관을 비판했었다. 그로부터 2년도 안 됐는데 정반대 입장을 밝히며 조 전 장관을 감싼 것이다. 정세균 전 총리 역시 “검증의 이름으로 상처입은 그 가족에 대해 가슴이 아리다”고 했다. 2019년 8월 조국 법무장관 내정이 발표되자 그 가족의 불공정하고 위선적인 탈법 행태에 대한 제보가 쏟아져 나왔다. 문 정부와 한편이었던 정의당 대표마저 “조국이 얼마나 버틸 수 있겠느냐”고 했고, 정부에 우호적인 언론들마저 조국 비판에 나설 정도였다. 장관 후보자에 대한 인사청문회 제도가 도입된 이래 조국만큼 앞뒤가 다르고 파렴치한 내정자는 일찍이 없었다. 검찰은 홍수처럼 쏟아진 각종 비위 사실들을 뒤쫓아가며 수사했을 뿐이다. 지난 4월 서울, 부산 보궐선거에서 집권당이 참패했을 때 소속 초선 의원들은 “조국 사태에 대한 사과와 반성으로부터 대대적인 쇄신이 시작돼야 한다”고 했다. 정상적이고 상식적인 사고를 하는 사람이라면 누구나 같은 생각일 것이다. 이런 마당에 문 정부의 국정을 책임졌고 앞으로 5년간 나라를 이끌고 가겠다는 차기 대선 주자라는 사람들이 검찰로부터 부당한 수사를 당했다는 조 전 장관의 입장에 동조하는 뜻을 밝힌 것이다. 설마하니 초선 의원들도 아는 세상 이치를 몰라서 하는 말은 아닐 것이다. 조국을 무조건 감싸고 도는 극렬 지지층의 환심을 사야 당내 경선에서 이길 수 있다는 수판알 계산이 선 것이다. 이러니 위선과 파렴치의 대명사 조국이 민주당의 지도자이며, 민주당은 조국 수호 정당이라는 말이 나올 수밖에 없는 것이다.
문재인 대통령이 올해 ‘국가재정전략회의’를 주재하면서 “내년까지는 확장 재정 기조 유지가 필요하다”고 주문했다. “국가 채무가 빠른 속도로 증가하고 있지만 다른 나라들에 비해 증가 폭이 작고 재정 건전성이 양호한 편”이라는 말도 했다. 4년 내내 초대형 적자 예산을 편성하고 세금을 펑펑 뿌리더니 내년에도 재정 중독 행태를 반복하겠다는 것이다. 저출산·고령화에 따른 복지 수요 급증, 비(非)기축 통화국이면서 대외 의존도가 높은 점, 천문학적 재정이 소요될 미래 통일 비용 등을 감안하면 나라빚 관리는 국가 운명을 좌우할 중요한 이슈다. 하지만 문 대통령은 수십 년간 지켜온 ‘국가 채무 비율 40%’의 마지노선을 “근거가 뭐냐”는 한 마디로 허물고 재정 폭주를 거듭해왔다. 정부 수립 후 70년간 누적 국가 부채가 660조원인데, 문 정부는 집권 5년간 그 3분의 2가 넘는 421조원의 빚을 늘려 놓았다. 국가 부채 비율은 2017년 36%에서 내년엔 51%로 뛰어오르게 된다. 국제신용평가사 무디스는 “한국의 국가 채무가 역사적으로 높은 수준”이라고 경고하고 있다. 채무 관리에 실패할 경우 국가 신용도가 위협받을 수 있다는 뜻이다. 코로나 위기 대응을 위한 재정의 역할을 부정할 사람은 없다. 하지만 문 정부의 재정 폭주는 코로나 때문이 아니다. 그 이전부터 정상 궤도를 벗어났고, 코로나 국면에선 탈선의 정도가 더 심해졌다. 2019년 이후 예산증가율이 3년 연속 9%선을 웃돌았다. 최저임금 과속 인상의 부작용을 가리기 위해 세금으로 근로자 임금을 보태주고, 세금 알바 일자리를 매년 수십만개 양산하는 정책을 지속했다. 기초연금, 아동수당, 실업급여, 건강보험 등 복지 관련 지출을 마구 확대하면서 재정 지출이 통제 불능 상태로 커졌다. 작년 총선을 전후해 전 국민에게 4인 가구당 100만원의 재난지원금을 뿌렸다. 전국에 선심을 쓰기 위해 타당성 조사조차 무시하고 토목 건설 예산을 퍼부으려 한다. 이런 대규모 재정 낭비는 전무후무할 것이다. 들어오는 세금이 턱없이 적으니 지난해에 이어 올해도 100조원이 넘는 빚을 내야 한다. 대부분 만기 30년짜리다. 현재 20대 이하 청년들이 30년 뒤 갚아야 하는 것이다. 집권 5년간 늘어날 국가 채무 421조원을 29세 이하 인구 1540만명으로 나누면 1인당 2733만원에 이른다. 아동수당·청년수당 명목으로 푼돈을 쥐여 주고는 뒤로 거액의 빚을 떠안기는 꼴이다. 청년 세대를 이렇게 착취하면서 방만한 씀씀이를 막을 최소한의 제동 장치인 재정 준칙은 임기 후인 2025년부터 적용하겠다고 한다. 임기 내내 빚을 내 펑펑 쓰고 뒷감당은 다음 정부, 다음 세대에게 떠밀겠다는 것이다. 
민주당 부동산특위가 등록 임대사업자 제도를 사실상 폐지하는 부동산 대책을 내놨다. 이 제도는 양도세 중과 면제, 종부세 합산 배제 등의 혜택을 준다. 앞으로는 임대사업자 신규 등록을 받지 않고 기존 사업자도 일정 기간이 지나면 말소시켜 2030년 무렵까지는 다 없애겠다는 것이다. 등록 임대사업자에서 제외되면 다주택자가 돼 보유세나 양도세 부담이 크게 늘어나게 된다. 그에 따라 임대주택이 줄어들거나 세입자에게 비용을 전가하는 등의 현상이 빚어져 또 다른 전월세 대란을 불러올 우려가 있다. 문재인 정부 출범 직후엔 정반대였다. 민간 임대사업을 활성화시키겠다며 혜택을 주어 주택 구매 수요를 부채질했다. 그래 놓고 제도 자체를 없애겠다고 180도 뒤집은 것이다. 민주당은 임대주택을 팔도록 해 주택 매물을 늘리려는 것이라고 했다. 그러나 등록 임대주택 중 아파트 비율은 23% 정도다. 아파트값 안정 효과가 크지 않다는 뜻이다. 나머지 77%는 다세대·다가구 주택, 오피스텔·원룸 등이다. 고령층이 살던 집을 다가구 다세대로 개조해 전월세 놓은 생계형도 상당수다. 이들이 무주택 서민에게 주거를 제공하는 긍정적 역할을 해왔는데 세금 부담 때문에 결국 전세를 반전세, 월세로 돌리거나 아예 임대사업을 접을 가능성이 크다. 민간 임대 물량이 줄어들면 전월세 시장에 악재가 될 것이다. 우리나라는 전체 가구의 40%가 무주택 임차 가구다. 공공 임대주택은 전체의 10%에도 못 미쳐 그 간극을 민간 임대주택이 메워왔다. 160만호에 육박하는 등록 임대주택 중 올해 58만 가구가 말소되고 내년이면 72만 가구, 후년엔 82만 가구가 자동 말소될 것으로 예상된다. 그에 비례해 전월세 주택 공급도 줄어들 가능성이 크다. 정부는 이 구멍을 메울 대책이 있나. 지난해 정부가 임대차 3법을 강행해 전월세 대란을 일으켰다. 이번엔 민간 임대사업자를 없애 전월세 시장을 헤집어 놓으려 한다. 그 피해와 부담은 결국 무주택 세입자에게 전가될 것이다. 국토부 장관도 인사청문회에서 “민간 임대를 폐지하면 임차인의 주거 안정성 저하가 우려된다”고 했지만 정권은 막무가내다. 이런 우려를 지적하면 민주당은 “언론이 선동한다”고 한다. 고질병이라고 하지 않을 수 없다. 
택시 기사 폭행 혐의로 수사받고 있는 이용구 법무차관이 물러나겠다는 뜻을 밝혔다. 문재인 정권은 다른 자리도 아니고 법을 집행해 정의를 세워야 하는 법무부의 2인자 자리에 폭행 피의자를 6개월이나 앉혀뒀다. 이런 식으로 법치를 대놓고 무시한 정권은 없었다. 이씨의 혐의는 단순 폭행이 아니다. 운전 중인 기사를 폭행하면 피해자가 처벌을 원치 않아도 징역 5년까지 가중 처벌하는 특별법이 적용돼야 한다. 그러나 경찰은 이씨가 피해자와 합의했다는 이유로 입건조차 하지 않았다. 노골적인 봐주기 수사다. 이씨는 윤석열 전 검찰총장을 몰아내는 징계를 위해 대통령이 직접 차관으로 보낸 사람이다. 언론 보도로 이씨의 폭행이 알려지자 경찰은 은폐에 급급했다. ‘이씨가 누구인지 몰랐다’더니 그가 공수처장 후보로 거명되는 정권 편 유력 인사라는 것을 알고 있었다는 사실이 드러났다. ‘상부에 보고하지 않았다’고 했지만 서울경찰청에 문자로 알린 것도 확인됐다. 또 ‘폭행 당시 택시 블랙박스 영상이 없다’고 했지만 실은 피해자가 영상을 보여줬는데도 경찰이 “못 본 걸로 하겠다”며 덮어버린 것이었다. 수사 책임자인 경찰서장은 영전했다. 이씨의 사퇴는 정권의 대대적 검찰 인사를 예고하고 있다. 문 정권은 친정권 검사들을 대거 투입해 정권 불법에 대한 수사를 임기 말까지 덮으려고 한다. 새 검찰총장이 될 김오수씨와 대통령 수족인 이성윤 서울중앙지검장이 그 역할을 맡을 것이다. 이와 함께 정권 요구를 들어주지 않은 검사들은 쫓아낼 것이다. 사표를 내지 않으면 강등시켜 수모를 주겠다며 겁박한다고 한다. 빈자리는 친정권 검사들이 차지할 것이다. 월성 1호기 경제성 조작, 김학의씨 불법 출국 금지, 이상직 의원 비리 등 정권 불법을 수사하고 있는 검사들을 내쫓을 가능성도 크다. 법무장관이나 검찰총장 허가가 없으면 정권 불법을 수사할 수 없도록 제도적으로 봉쇄하는 방안도 강행하고 있다.
마차가 말을 끈다는 소득 주도 성장(소주성) 정책의 설계자라는 홍장표 전 청와대 경제수석이 KDI(한국개발연구원) 원장으로 선임됐다. 박정희 대통령이 해외 유학한 인재들을 영입해 설립한 KDI는 한국 경제의 기적 같은 성장을 이론적으로 뒷받침한 국책 연구소다. ‘한강의 기적’ 상징과도 같은 싱크탱크 수장에 경제가 아니라 주술 같은 엉터리 정책의 입안자를 앉힌 것이다. 홍 전 수석 등이 밀어붙인 소주성의 참담한 실적은 온갖 지표로 확인되고 있다. 연평균 30만~40만명 수준이던 취업자 증가 폭이 소주성 시행 1년 만에 5000명대로 곤두박질치는 고용 참사가 발생했다. 가난한 사람일수록 더 가난해져 소득분배가 악화됐다. 경제학계는 “소주성이 고용·소비·투자 등 경제 기초 체력을 모두 훼손했다”고 혹평했다. 분배 중시의 좌파 경제학자들까지 소주성이 사실상 실패라고 진단했다. 결국 홍 전 수석은 경제 악화의 책임을 지고 1년 만에 옷을 벗었다. 정부 공식 발표와 문건에서 소주성이란 말도 슬그머니 사라졌다. 하지만 홍 전 수석은 “소주성 덕에 성장률 급락을 막고 소득분배가 개선됐다” “코로나가 소주성의 진정한 가치를 재발견하는 계기가 됐다”고 억지 논리를 펴며 정책 실패를 인정하지 않았다. 소주성이 “5년, 10년 추진해야 할 정책”이라고 주장하기도 했다. 이런 홍 전 수석이 KDI 원장 후보로 거론되자 KDI 원로들은 “망국적 경제정책 설계자가 KDI 수장으로 거론된다는 것 자체가 국민을 우롱하고 무시하는 처사”라는 이례적인 반대 성명을 냈다. 경제계와 학계에서도 부적절하다는 우려와 비판이 쏟아졌다. 송영길 민주당 대표까지 “최저임금 과속 인상으로 자영업자가 큰 타격을 받고 일자리가 없어졌다”면서 소주성 실패를 인정했지만 문 정권은 끝내 밀어붙였다. 이 정부는 정권에 봉사한 관변 학자들을 국가경영의 두뇌 역할을 하는 국책 연구기관장으로 줄줄이 내려 꽂고 있다. 대통령 직속 정책기획위원장을 지낸 정해구 전 성공회대 교수를 올 연초 26개 국책연구기관을 총괄하는 경제사회인문연구회 이사장에 앉혔는데, 바로 그 정 이사장이 이번에 홍 전 수석을 KDI 원장으로 낙점한 것이다. 황덕순 전 청와대 일자리수석은 노동연구원장, 박종규 청와대 재정기획관은 금융연구원장 자리를 꿰찼다. 아무리 정권 말기 자리 나눠 먹기 잔치라고 해도 소주성 정책 주역의 KDI 입성은 해외토픽 감이라고 해도 과언이 아닐 것이다. 어이없다는 말밖엔 할 것이 없다.
문재인 대통령이 “내가 특정 정당 소속이라 불공정하게 선거 관리한 게 없다”며 “당적을 보유했다고 해서 불공정하다는 것은 기우”라고 했다. 여야 대표 청와대 오찬에서 김기현 국민의힘 원내대표의 선거 관리 우려에 대해 이렇게 답했다고 한다. 김 원내대표는 청와대 비서실 내 일곱 조직이 개입한 2018년 울산시장 선거 공작 사건의 피해 당사자다. 검찰은 청와대 선거 공작을 ‘부정선거의 종합판’이라고 했다. 지금 이 혐의로 재판을 받고 있는 문재인 청와대 인사만 5명이다. 대통령 최측근인 백원우, 한병도씨가 포함돼 있다. 검찰은 조국, 임종석, 이광철씨 등 다른 대통령 측근에 대해서도 “범행에 가담한 강한 의심이 든다”고 했다. 같은 혐의로 재판을 받고 있는 송철호 울산시장은 대통령의 30년 친구다. 그에게 출마를 권유한 것도 대통령이었다. 검찰은 당선을 바라는 대통령의 소원을 이뤄주기 위해 측근들이 하명 수사, 공약 지원, 후보 매수 등 온갖 수단을 동원했다고 했다. 공소장에 ‘대통령' 단어를 마흔 번 가까이 기록했다. 문 대통령이 사실상 공작 책임자라는 뜻이나 마찬가지다. 최대 피해자는 김 원내대표였다. 공천장을 받는 날 경찰의 사무실 압수수색으로 신뢰에 큰 타격을 입었다. 여당은 김 대표에게 흙탕물을 끼얹은 경찰 책임자를 국회의원으로 만들었다. 그런 피해를 당한 김 대표 면전에서 문 대통령이 “선거 불공정은 기우”라고 했다. 문 대통령은 “그렇지만 오해가 조금이라도 생기지 않도록 그 뜻을 담당자에게 전하겠다”고 했다. 문 대통령 자신이 선거 공작 책임자인데 무슨 담당자에게 무엇을 전하겠다는 것인가. 임기 끝나는 날까지 유체이탈일 것이다. 문 대통령은 지난 4월 부산시장 보궐선거를 앞두고도 당·정·청 핵심 인사들과 함께 부산에 내려가 “신공항 예정지를 눈으로 보니 가슴이 뛴다”고 말했다. 누가 봐도 노골적인 선거 개입이었다. 사실 문 대통령이 임기 내내 한 일은 선거운동뿐이었다고 해도 과언이 아니다. 온갖 수단을 동원해 울산시장 선거 공작 수사를 억누르고 재판까지 질질 끌면서 선거가 다가오자 다시 부산시장 선거운동을 했을 정도다. 이러니 내년 대선에서 정권이 ‘김대업 공작’ 같은 큰일을 꾸미고 있다는 소리가 벌써부터 나오는 것이다.
문재인 대통령이 한미 연합 훈련에 대해 “코로나로 인해 많은 병력이 대면 훈련하는 것은 어렵지 않겠느냐”고 부정적인 뜻을 밝혔다. 궤도 이탈 우려를 낳았던 한미 동맹이 지난주 한미 정상회담으로 정상화 가능성이 열렸다는 전망 속에서 한미 연합훈련이 어떻게 되느냐는 것은 초미의 관심사였다. 마침 바이든 미 대통령은 한국군 55만명이 맞을 백신을 주겠다고 약속하기도 했다. 이는 한미 연합군이 코로나 걱정 없이 훈련할 수 있도록 하겠다는 뜻으로 읽혔다. 그런데 한미군이 모두 백신을 맞은 후인 8월에도 훈련을 못한다니 무슨 말인가. 한미 훈련은 2018년 트럼프·김정은의 ‘비핵화 쇼’ 이후 사실상 없어졌다. 김정은의 비핵화 기만극이 드러난 다음엔 코로나가 정부가 든 연합 훈련 중단의 핵심 이유였다. 심지어 정부는 코로나를 이유로 미군 주도의 대잠수함 훈련에도 불참했다. 당시 코로나는 훈련에 참가한 미·일이 더 심각했다. 신임 한미연합사령관이 청문회에서 “실제 훈련이 컴퓨터 모의 훈련보다 훨씬 좋다”고 했다. 전임 연합사령관은 “야외 훈련이 없으면 연합 방위 능력에 차질이 생긴다” “평시에 땀 흘려야 전시에 피 흘리지 않는다”고도 했다. 트럼프 시대와 달리 바이든의 국방부는 “한반도만큼 군사 훈련이 중요한 곳은 없다”고 했다. 정상적 미국은 ‘훈련 없는 군대’를 상상도 못 하는 나라다. 백신 제공을 주저하던 바이든이 한국군 접종용은 주겠다고 약속한 의미도 달리 있지 않을 것이다. 문 대통령이 대만 문제, 쿼드 문제, 북한 인권 문제 등 미국의 요구를 수용한 것을 두고 그 진의에 대한 추측이 다양하게 제기되고 있다. 문 대통령의 관심은 김정은과 남북 이벤트 재개밖에 없으며 이를 위해 미국의 요구를 들어주는 대신 김정은과 했던 싱가포르와 판문점 선언을 한미 공동성명에 집어넣었다는 관측도 나오고 있다. 북한 인권 문제는 미국의 북한인권특사 임명을 막아 북을 무마할 수 있지만 한미 훈련을 재개하면 남북 이벤트의 꿈은 멀어질 수 있다. 문 대통령이 한미 훈련을 하지 않겠다는 뜻을 드러낸 것은 결국 한미 동맹의 복원과 강화가 그의 진짜 목적이 아니라는 사실을 보여주고 있다.
김오수 검찰총장 후보가 인사청문회에서 법무차관이던 2019년 김학의씨 불법 출국 금지를 승인했다는 의혹과 관련해 “답할 수 없다”고 했다. ‘대답 못 한다'라니 불법 행위를 인정하는 것 아닌가. 변호사 시절 2조1000억원 넘는 손해를 끼친 라임·옵티머스 펀드 사기 관련 사건을 변호한 것에 대해서도 “말하기 어렵다”고 했다. 전관예우를 받아 변호사 자문료로 월 2900만원씩 받아놓고 “국민의 애환을 가까이서 경험하는 소중한 시간을 가졌다”는 황당한 말까지 했다. 하나같이 법률적, 도덕적으로 큰 문제가 될 일인데 ‘수사·재판 중’ ‘비밀 유지 의무’ ‘세금을 냈다’는 변명만 했다. 국민은 물론이고 검찰 후배들에게 민망하지도 않은가. 여당의 증인 채택 거부로 한 명의 증인도 없이 열린 청문회에서 벌어진 일이다. 김 후보는 문재인 정권에서 박상기, 조국, 추미애 등 법무장관 3명이 바뀌는 동안 차관으로 22개월간 장수했다. 그동안 정권 불법과 그 은폐에 빠지지 않고 등장했다. 불법 출금을 승인한 혐의로 이미 수사받고 있다. 조국 사태 당시 문 대통령은 김 후보를 청와대로 불러 이른바 ‘검찰 개혁'을 주문했다. 이후 김 후보는 정권 불법에 대한 수사는 사실상 청와대가 하지 말라면 안 하겠다는 식의 검찰 개혁안을 대통령에게 보고했다. 대통령은 김 후보를 “우리 차관”이라고 불렀다. 정권의 주요 불법 혐의 중 하나인 월성 1호기 경제성 조작을 감사원이 감사하자 문 정권은 그를 감사위원으로 보내 감사를 뭉개려 했다. 그랬으니 요직 인사 때마다 이름이 빠진 적이 없다. 법무장관, 금융감독원장, 공정거래위원장, 국민권익위원장 등이다. 지금 문 정권은 검찰총장이나 법무장관 허가 없이는 일선 지검, 지청이 정권 불법을 수사할 수 없도록 만들려 한다. 김씨가 검찰총장이 되면 바로 그 역할을 할 것이다.
진실·화해를 위한 과거사위 정근식 위원장이 탈북해온 6·25 국군 포로와의 면담에서 ‘거제도 수용소에 있던 중공군 포로의 피해에 관심이 많다’는 취지로 말했다고 한다. 아흔 살 국군 포로는 북한·중공군에게 당한 가혹 행위를 규명해달라고 과거사위를 방문했다. 탈북 전까지 수십 년간 노예처럼 학대당하기도 했다. 국군 포로에게 북한·중공군은 떠올리기도 힘든 트라우마일 것이다. 이런 분의 면전에서 어떻게 ‘중공군 포로 피해’를 언급할 수가 있나. 국군 포로는 정신적 충격을 받았다고 한다. 말한 사람의 인성을 의심하지 않을 수 없다. 1953년 유엔군 사령부가 추정한 국군 실종자는 8만2000여 명이다. 그런데 북이 송환한 국군 포로는 8300여 명뿐이다. 북에 억류된 수만 명의 포로들은 광산 등에서 강제 노동으로 죽어갔다. 평생 천민 취급을 받았다. 탈북한 국군 포로 80명 가운데 이제 생존자는 18명에 불과하다. 북에 생존한 국군 포로도 100명 남짓으로 추정된다. 90세 고령이라 정말 시간이 없다. 문재인 대통령이 김정은을 세 번 만났지만 ‘국군 포로’ 얘기를 꺼냈다는 말은 들어보지 못했다. 문 대통령이 작년에 임명한 과거사위원장은 국군 포로가 아니라 중공군 포로에 마음이 끌린다고 한다. 이들의 마음속 조국은 대한민국일까. 아닐 것이다. 중공군 포로 2만1000여 명 중 절반이 훨씬 넘는 1만4000여 명이 자유 의지로 대만 송환을 선택했다. 7000여 명만 중국으로 돌아갔다. 당시 우리 측 가혹 행위가 심했다면 미국과 가까운 대만행을 결정하기 어려웠을 것이다. 대만은 중공군 포로들이 도착한 1월 23일을 ’123 자유일’로 기념하는 등 포로들을 후대했다. 생지옥에 떨어진 국군 포로 처지와 비교할 수 없다. 노무현 정부가 만든 진실·화해위는 국군과 미군에 의한 민간인 피해는 집요하게 들춰내고 있다. 80% 이상이 국군·미군·경찰을 가해자로 다룬다. 반면 북한군의 잔혹 행위는 거론하려 들지 않는다. 재작년 청와대는 천안함·연평도 유족을 불러놓고 문 대통령과 김정은이 손을 맞잡은 사진 책자를 나눠주기도 했다. 한 참석자는 충격을 받아 음식이 체하기도 했다. 문 대통령은 현충일에 6·25 남침 공로로 북한 훈장까지 받은 김원봉을 국군의 뿌리인 것처럼 칭송했다. 문 정부 광복회장은 6·25 영웅 백선엽 장군의 현충원 안장을 가로막기도 했다. 급기야 ‘중공군 피해' 운운하며 국군 포로의 상처에 소금까지 뿌린다. 기가 막힌다.
법무부가 검찰 수사권을 대폭 축소해 부패·공직자·선거·경제·방위사업·대형참사 등 6대 범죄만 수사할 수 있도록 한 데 이어, 이번에는 일선 지방검찰청이 6대 범죄를 적발해도 검찰총장 승인이 없으면 수사하지 못하게 만드는 방안까지 추진 중이다. 지검 산하 지청이 6대 범죄를 수사하려면 법무장관 승인까지 받아야 한다는 황당한 내용도 포함돼 있다. 정권의 불법 비리에 대한 수사를 아예 제도적으로 원천 봉쇄하겠다는 것이다. 독재 권력을 포함해 역대에 이런 정권은 없었다. 문재인 정권의 크나큰 불법 혐의 중 하나인 울산시장 선거 공작 사건은 대통령 친구를 당선시키기 위해 청와대 비서실 여덟 부서가 후보 매수, 공약 지원, 하명 수사 등 선거 범죄에 조직적으로 뛰어든 것이다. 대통령이 탄핵당할 수 있는 사안이다. 그러자 검찰 수사는 대통령 수족인 이성윤 서울중앙지검장이 막고 재판은 김명수 대법원장과 김미리 판사가 막았다. 이렇게 막기가 어려워지자 아예 수사를 못 하게 제도로 틀어막겠다는 것이다. 청와대가 연루된 정권 불법 사건들은 일선 지검, 지청에서 파헤친 경우가 적지 않았다. 김학의 전 차관 불법 출국 금지 사건은 안양지청이 수사에 나섰다. 이성윤 지검장이 압력을 가해 수사를 막자 수원지검은 이 지검장을 직권남용 혐의로 기소했다. 수원지검은 공소장에 박상기 전 법무장관, 조국 전 민정수석과 이광철 민정비서관이 수사 방해에 가담한 정황을 넣었다. 월성 1호기 경제성 조작 사건도 대전지검이 수사했다. 전직 장관과 청와대 비서관이 사건에 연루돼 있다. 대통령 딸 가족의 해외 이주를 도운 이상직 의원도 전주지검이 기소했다. 이런 일선 지검, 지청의 정권 불법 수사가 동시다발하자 수사 허가제로 통째로 막겠다는 것이다. 검사가 범죄를 포착했는데 법무장관, 검찰총장이 수사를 못 하게 한다면 직권남용 범죄가 된다. 불법을 감추려고 또 불법을 저지르는 것이다.
중국 외교부가 ‘대만 해협’을 처음 언급한 한·미 정상회담에 대해 “불장난하지 말라”고 했다. 공동성명 내용을 비난하며 “말과 행동을 각별히 조심하라”고도 했다. 그러자 정의용 외교부 장관이 “매우 원론적이고 원칙적인 내용”이라고 했다. 공동성명에 명시한 ‘남중국해 항행 자유’에 대해 중국이 “아무 문제 없다”고 반발하자 외교부 차관은 “일반적인 문장”이라고 했다. 한미가 반도체·배터리·5G 등에서 협력을 약속한 것에 대해선 산자부 장관이 나서 “특정국 배제가 아니다”고 해명했다. 한미 동맹을 복원하자는 약속을 해놓고 중국이 화를 내자 당당하지 못하게 둘러대는 모습이다. 이번에 ‘미사일 사거리 족쇄’가 완전히 풀렸다. 우리도 북·중이 수백, 수천기를 보유 중인 중장거리 미사일을 자체 개발할 수 있게 됐다. 그런데 친정권 방송은 ‘중국이 불편해할 수 있다’고 묻고 외교부 차관은 “중국을 고려해 본 적이 한번도 없다”고 답했다. 중국 미사일이 우리를 겨냥하고 있는데 무슨 소린가. 첨단 기술, 차세대 에너지, 통신 보안 협력도 우리 경제에 절실한 것들이다. 그런데도 정부는 애써 중국과는 무관하다는 식으로 해명하고 있다. 공동성명에 ‘중국’을 적시하지 않았으니 “중국이 높이 평가할 것”이라고도 했다. 그러나 주한 중국 대사는 “중국을 겨냥한 것을 안다”고 했다. 어설픈 변명을 하지 말라는 것이다. 대체 왜 중국에 변명을 하나. 무슨 죄라도 지었나. 부끄러운 일이다. 이 정권은 4년 내내 중국 앞에만 서면 꼬리를 내렸다. ‘사드 3불(不)’로 군사 주권을 양보하는 전대미문의 행위를 했다. 얼마 전까지 ‘쿼드’는 “좋은 아이디어가 아니다”고 했다. 중국의 남중국해 팽창과 홍콩·위구르족 인권 탄압에도 침묵으로 일관했다. 문재인 대통령은 바이든보다 먼저 시진핑과 통화해 “중국 영향력이 날로 강해지고 있다”고 칭송했다. 이번 한미 회담에서야 “쿼드 중요성” “인권과 민주화 증진” 등을 처음 언급했다. 한미 동맹을 바로잡는 계기를 뒤늦게라도 마련한 것이다. 미국은 문 대통령이 했던 약속을 지키는지 볼 것이다. 신뢰가 없으면 동맹은 설 수가 없다. 미국에 이 말 하고, 중국에 저 말 하면 두 나라 모두 한국을 우습게 볼 뿐이다. 이번 한미 성명에는 우리 국익에 중요한 약속과 합의가 많다. 중국에 변명할 이유가 없다.
4·7 재·보선에서 참패한 민주당이 분노한 민심을 반영하겠다며 시작한 부동산 정책 논의가 용두사미로 흐르고 있다. 재산세를 0.05%포인트 깎아주는 감면 대상을 현행 공시가격 6억원 이하에서 9억원 이하로 높이는 것 말고는 종부세 기준 완화 등 주요 쟁점에서 당내 합의를 이뤄내지 못하고 갈팡질팡이다. 부동산특위 위원장을 경제 관료 출신 김진표 의원으로 교체하면서 의욕을 보였지만 강성 친문들에게 막혀 논의가 헛돌고 있다. 12년 전 정해진 ‘공시가격 9억원 이상‘의 종부세 기준을 집값 급등에 맞춰 현실화하자는 논의조차 “국민 96%는 종부세와 아무런 상관 없다”는 강경파 목소리에 밀렸다. 보완은커녕 주택 임대사업자에게 부여해온 종부세 합산과세 배제 혜택도 폐지하기로 가닥을 잡는 등 도리어 과세 강화 쪽으로 역주행하고 있다. 규제 일변도 정책으로 집값을 올려놓고는 주택을 대거 공급할 노력을 하는 대신 임대사업자를 ‘다주택 투기꾼’으로 몰아 집을 팔게 만들겠다는 것이다. 문재인 정부 들어 과거에 없던 세제 혜택까지 약속하면서 민간 임대사업을 독려해 집 구매를 부추기더니, 정책을 180도 바꿔 민간 임대사업자의 긍정적 기능까지 무시하려 한다. 민간 임대주택의 77%가 아파트가 아닌 연립, 원룸, 오피스텔 등이어서 아파트 가격 안정에 얼마나 효과가 있을지도 미지수다. 정부의 부동산 정책이 실패한 근본 이유는 주택에 대한 국민의 눈높이와 시장 상황을 무시하고 국민을 90% 다수 대(對) 10% 소수로 편 가르기 하는 부동산 정치에 매달린 탓이 크다. 지난해 재산세 현실화 방안을 발표하면서 집값 6억원을 기준으로 주택 소유자를 ’92대8′로 갈라치더니 부동산 민심이 갈수록 험악해지자 이번엔 종부세 대상이냐 아니냐로 ‘96대4′의 프레임을 만들려 한다. 그런 사고방식에 갇혀 있으니 집 하나에 오래 살아온 국민이 느닷없이 벌금 같은 세금을 물게 돼도 그 고통을 무시할 수 있는 것이다. 전국 주택의 절반이 지은 지 30년 넘는 주택이다. 쾌적한 새집에 살고 싶은 건 사람의 기본 욕구다. 하지만 서울의 경우 전임 시장 9년간 개발을 억제하고 담장 칠하기 같은 전시성 정책으로 돈과 시간만 낭비했다. 여기에다 문 정부 4년간 이념에 매달려 집값 양극화를 더 키웠다. 서울과 지방의 집값 격차, 무주택자와 유주택자의 자산 격차, 서울 강남과 강북의 삶의 질 격차가 역대 최악이다. 10%의 가진 자에게 징벌적 과세를 때려 90%의 표심을 자극하겠다는 부동산 정치를 그만둬야 한다. 국민 90%의 주거 질(質)을 높이는 목표로 4년간 부동산 정책을 펴왔다면 결과는 크게 달랐을 것이다. 
이번 정상회담에서 한미는 북한 핵과 인권, 중국 문제, 미사일 지침, 경제 협력 등에서 굵직한 합의를 이뤄냈다. 우리 안보와 경제에 큰 영향을 미치는 합의인 동시에 지난 4년간 문재인 정부의 탈선으로 엇나갔던 정책들을 바로잡는다는 의미가 크다. 바이든 대통령은 한국군 55만명에게 코로나 백신을 제공하겠다고 했다. 이는 2018년 싱가포르 회담 이후 사실상 중단됐던 한미 연합훈련을 재개하겠다는 신호로 볼 수 있다. 미군은 그동안 컴퓨터 게임이 아닌 실기동 연합 훈련을 해야 한다고 요구해 왔다. 하지만 정부는 미·북 정상회담과 9·19 군사합의 등을 이유로 훈련을 미루더니 작년부터는 코로나 핑계를 댔다. 군대의 훈련은 어떤 경우에도 외교 협상의 대상이 될 수 없다. 북한에 훈련 중단을 양보한 것은 나쁜 선례를 남긴 것이다. 훈련하지 않는 군대는 유사시 패망할 수밖에 없다. 이제라도 한미 연합 훈련을 재개해야 한다. 앞으로 어떤 경우에도 훈련 자체는 협상 대상이 될 수 없다는 사실을 북에게 인식시켜야 한다. 한미 정상은 북한 인권 상황 개선을 위해 협력하기로 했다. 문 대통령이 북 인권 개선을 명시적으로 밝힌 것은 거의 처음일 것이다. 정부 여당은 그동안 북 인권을 입에 담는 것을 금기시해 왔다. 유엔의 북한인권결의안 제안국에서 3년 연속 빠졌다. 급기야 북한에 전단을 날리면 처벌하는 대북전단금지법까지 만들었다. 북한 인권 개선에 가장 앞장서야 할 나라가 인권을 외면한다는 비난을 받았다. 이제라도 전단금지법을 폐기하고 북 인권 개선을 위한 실질적 조치를 해나가야 한다. TV용 깜짝쇼 정상회담으로 북핵이 해결될 거라는 환상은 이제 버려야 한다. 2018년 이후 세 차례에 걸친 미·북 정상회담과 만남, 세 차례의 남북 정상회담에도 북핵 문제는 한 치도 나아지지 않았다. 오히려 핵과 미사일 고도화만 됐을 뿐이다. 또 대북 제재를 완화해 주고 북한이 원하는 것들을 들어주면 핵을 포기할 거란 믿음도 버릴 때가 됐다. 김정은은 핵을 포기할 생각이 조금도 없다. 김은 핵 때문에 사는 게 아니라 핵 때문에 죽게 돼야 핵을 포기한다. 바이든 대통령은 대북 제재 유지를 강조하며 “북 비핵화에 대한 어떤 환상도 없다” “김정은 말만 갖고 판단하지 않겠다”고 했다. 문 대통령과 정부도 이 인식을 공유해야 한다. 이제는 사드도 정식 배치해야 한다. 더 이상 중국이나 극소수 좌파 단체 눈치를 보느라 장비·물자 반입조차 못 하는 어이없는 상황은 끝내야 한다. 중국에 “북이 핵을 없애면 미국 사드도 필요없다”고 말해야 한다. 이번 한미 정상회담에서 문 대통령이 보인 자세가 진심인지에 대해 의문이 있다. 싱가포르나 판문점 정상회담을 어떻게든 공동성명에 포함시키려고 지킬 의지도 없이 나머지 문제들을 양보해준 것이란 시각이다. 그런지 아닌지는 머지않아 드러나게 될 것이다.
정부가 원전 해외 수출을 위해 미국과 협력하겠다고 한 것은 사실상 탈원전 정책의 문제를 인정한 것과 다름없다. 자기 나라엔 원전이 위험해 탈원전 한다면서 다른 나라엔 원전을 판다는 것은 윤리상 있을 수 없는 일이다. 원전 수출을 위해선 무너진 국내 원자력 산업 생태계부터 복원시켜야 한다. 탈원전을 그만둬야 한다는 뜻이다. 그런데도 탈원전에 대해선 아무 말 없이 원전 수출만 들고나왔다. 정책 변화의 긍정적 신호인지, 그저 오기, 아집의 연속인지 아직 불확실하다. 탈원전을 놓고는 여당 내부에서도 이견이 노출돼왔다. 송영길 민주당 대표는 문재인 대통령 면전에서 “소형 모듈 원자로(SMR) 분야에서 미국과 협력해야 한다”고 했다. 지난달엔 민주당 이원욱 의원(국회 과방위원장)이 변재일·이광재 의원 등과 함께 ‘혁신형 SMR 국회포럼’을 출범시켰다. 이 의원은 “우리는 APR1400이라는 세계 최고의 한국형 원자로를 개발해 수출까지 성사시켰다”면서 “영화 판도라를 생각하면 공포가 과학을 집어삼킨 것 같다”고 했다. 판도라 영화가 문 대통령 탈원전에 영향을 미친 것으로 알려져 있다. 여당 의원이 그걸 문제 삼은 것이다. 문 대통령은 체코 총리를 만나선 “한국 원전은 사고가 한 건도 없었다”고 자랑했다. 정부 내에선 “탈원전이 아니다”라고 말을 돌리며 “중장기 에너지 전환일 뿐”이라고 한다. 자신들도 탈원전이란 말도 안 되는 말을 입에 올리기 부끄러워진 것이다. 산업부 공무원들은 북한 원전 건설을 지원하자는 문건을 작성해 놓고 있었다. 탈원전을 놓고 정부의 아래위가 모두 뒤죽박죽 혼란뿐이다. 탈원전은 월성 1호기 경제성 평가 조작이 드러나면서 도덕적으로도 파산했다. 문 대통령이 압박하자 장관은 실무자에게 “너 죽을래”라고 협박해 가동률·단가를 조작하게 했다. 실무자들은 밤중에 몰래 사무실에 들어가 자료를 삭제했다. 국무총리는 그런 행동을 한 산업부에 적극 행정상이란 전대미문의 상을 줬고, 대통령은 ‘3차관 신설’ 약속이란 사실상의 ‘뇌물'까지 줬다. 새만금은 엉뚱하게 태양광 패널로 뒤덮이고 있고, 전국의 산과 저수지가 태양광 패널에 훼손되고 있다. 정부로서도 더 이상 이 잘못된 정책을 끌고 가기 어려울 것이다. ‘미국과 원전 수출 협력’을 계기로 탈원전 정책의 오류를 끝내야 한다. 그것이 국정 정상화와 국민 지지 회복의 단초가 될 수 있다.
국민의힘 새 대표를 뽑는 6·11 전당대회를 앞두고 실시된 여러 여론조사에서 이준석 전 최고위원이 지지율 1위를 기록하고 있다. 국회의원에 당선된 적 없는 서른여섯 살 젊은 정치인이 쟁쟁한 다선 중진들보다 국민 지지를 더 많이 받고 있는 것이다. 1970년대생 다른 신진들도 여론조사에서 선전하고 있다. 과거 보수 정당에서 생각조차 못했던 일이다. 국민의힘 당대표 경선은 당원 투표 70%, 국민 여론조사 30%로 뽑기 때문에 실제 결과는 알 수 없다. 과거 대표 경선에서도 일반 국민의 지지와 실제 결과가 다른 경우가 많았다. 하지만 국민의힘을 지지한다고 답한 응답자 가운데서도 이준석 전 최고위원의 지지율이 다른 중진 정치인들에 앞서 1위를 기록하는 점은 주목해봐야 한다. 국민의힘은 지난 4·7 재·보궐선거에서 합리적인 중도 정치를 강조해 온 후보들을 내세워 크게 승리했다. 2030 젊은 층은 이런 보수 야당을 지지했다. 전례 없는 일이었다. 젊은 층을 비롯한 국민이 야당에 바라는 것이 무엇인지를 보여줬다. 시대 변화를 읽고 국민의 고른 지지를 받는 정당, 보수와 합리를 함께 갖춘 정치인이 간판인 야당이라면 국민은 지지하지 않을 이유가 없다. 탄핵 사태 이후 국민의힘은 한동안 국민의 대안이 되지 못했고 젊은 층의 혐오 대상으로 머물렀다. 하지만 지난 재·보선을 계기로 국민은 국민의힘을 대안으로 인식하기 시작했다. 이번 야당 전당대회에 국민의 관심이 비교적 높은 것은 그런 징표 가운데 하나일 것이다. 1970·80년대생 신진 후보들이 선전하는 것은 새롭고 합리적인 보수 정당에 대한 국민의 기대와 요구의 반영이다.
한미 정상회담에서 문재인 대통령은 미북 대화가 ‘판문점과 싱가포르 선언 등을 기초로 한다’는 원칙적 동의를 얻어냈다. 바이든 대통령은 대만, 쿼드, 남중국해, 첨단 기술 등 중국 견제에 필요한 한국 참여를 확보했다. 특히 “대만 해협 평화” 언급은 한·중 수교 이후 한미 성명에서 처음 명시됐다. 양측 모두 가장 원했던 것을 절충해 얻은 것이다. 서로 양보해 이견을 줄일수록 동맹은 강화된다. 정부는 공동성명에서 ‘판문점·싱가포르 선언'을 언급한 것을 두고 “최대 성과”라고 했다. 그런데 북이 가장 원하는 제재 해제에 대해 공동성명은 “유엔 안보리 결의 완전 이행”이라고 못 박았다. 북이 비핵화 조치를 안 하면 제재 해제도 없다는 뜻이다. 김정은이 바라는 미북 정상회담에 대해서도 바이든은 “김정은의 핵무기고에 대한 논의 약속이 없으면 만나지 않겠다”고 했다. 트럼프 같은 ‘TV 쇼’는 없다는 것이다. 바이든은 “북 비핵화에 대한 어떤 환상도 없다”고도 했다. 그러면서 북이 싫어하는 “북 인권 개선”까지 공동성명에 명시했다. 두 달 전 한미 외교·국방 회담 때만 해도 없던 내용이다. 비핵화 대화를 위한 공은 북으로 넘어갔다. 미국은 한국군 55만명에게 접종할 백신 공급을 확약했다. 그동안 문 정부는 한미 연합 훈련을 안 하는 핵심 이유로 ‘코로나 감염’을 거론해왔다. 백신 제공은 ‘코로나 핑계 그만하라’는 의미일 것이다. 미국은 42년 만에 ‘미사일 사거리 족쇄’도 완전히 풀어줬다. 동맹 억지력을 강화하려는 조치다. 바이든은 문 대통령이 지켜보는 가운데 중공군과 혈투를 벌였던 6·25 영웅에게 최고 훈장을 수여하기도 했다. 한미 동맹의 ‘뿌리’를 생각하게 한다. 지금껏 문 정부는 중국이 원하는 건 다 들어줬다. ‘쿼드’는 “좋은 아이디어가 아니다”라고 했고 미국 중심의 경제 공급망 구축에도 부정적이었다. 미사일 방어망 불참 등 ‘사드 3불(不)’로 군사 주권까지 양보했다. 중국의 남중국해 팽창과 홍콩·위구르족 인권 탄압에도 침묵으로 일관했다. 그러다 이번엔 미국에 “쿼드 중요성 인식” “남중국해 항행 자유 존중” “해외 인권·민주화 증진”을 약속했다. 반도체·배터리·5G 등에서도 “미국과 협력하기로 약속했다”고 밝혔다. 중국이 호주에 보복한 원인이던 ‘코로나 기원 연구’까지 공동성명에 담았다. 중국에 기울었던 지난 4년간의 태도를 바꿔 이번엔 미국이 원하는 것을 대폭 들어줬다. 그러자 민주당 의원이 소셜미디어에 “문 대통령 귀국 길에 중국 측에 한미 회담 내용을 설명해주면 좋을 것”이라고 썼다. 주권국가의 여당 의원이 어떻게 이런 발상을 하나. 식약처 공무원이 “한국은 속국, 중국은 대국”이라고 말한 적도 있다. 문 정권의 대중 저자세가 일선 공무원과 여당 의원까지 번진 것이다. 외교에서 어느 한쪽을 일방적으로 편들 수는 없다. 그렇다고 미국에 이 말 하고, 중국에 저 말 하는 식으로 오락가락해선 국가 신뢰도가 무너진다. 상대에 따라 말이 달라지는 것을 ‘균형 외교’라고 할 수는 없다. 우리가 지난 70년간 북의 위협을 막아내며 기적 같은 경제 번영을 이뤄낸 바탕은 한미 동맹이다. 동맹의 가치는 앞으로도 유효할 것이다. 한미 공동성명은 “한미 동맹 새로운 장을 연다”고 명시했다. 그러길 기대한다. 
한미 정상회담의 성과 중 하나로 정부는 ‘글로벌 백신 파트너십’ 합의를 내세웠다. 두 나라가 함께 코로나 백신을 대량 생산해 세계에 공급한다는 것이다. 문재인 대통령과 동행한 삼성바이오로직스는 모더나 백신을 위탁받아 생산해 세계로 공급한다는 등의 양해 각서를 교환했다. 그런데 당장 급한 국내 백신 공급을 실질적으로 개선할 수 있는 내용은 어디에도 없었다. 삼성이 백신을 대량 생산해도 국내에 우선 공급된다는 보장이 없고 정부와 기업 간 백신 공동 개발도 구속력이 없다. 정상회담을 앞두고 정부는 ‘한미 백신 스와프’를 띄웠다. 정의용 외교장관은 “어려울 때 친구가 진정한 친구임을 미국에 강조하고 있다”고 했다. 백신 확보 실패로 악화된 여론을 만회하려 한 것이다. 애당초 미국이 기술을 독점한 상황에서 스와프는 꿈같은 얘기라는 것이 전문가들 지적이었다. 실제 이번 방미에서 확약받은 것은 한국군 장병용 55만명분이 전부였다. 문 대통령은 “그야말로 깜짝 선물이었다”며 “(바이든이) 한미 동맹의 중요성을 특별히 중시해 주었다”고 했다. 고작 ‘55만명분'을 선물로 여길 만큼 궁색한 처지임을 자인한 것이다. 한국은 백신 접종률 7.4%, 100명당 접종 건수 세계 116위의 꼴찌권에 머물러 있다. 문 대통령의 백신 외교에 기대를 건 것은 이런 후진적 현실 때문이다. 삼성 등 4대 그룹도 총 44조원어치의 대규모 미국 투자 계획을 발표하며 대통령의 백신 외교를 측면 지원했다. 바이든 대통령은 공동 기자회견에서 이 국내 기업들을 하나씩 부르면서 감사를 표하기까지 했다. 그런데 문 대통령은 겨우 백신 55만명분을 받고 “생큐”를 연발하면서 자화자찬하고 있다. 어쩌다 이런 처지가 됐나.
문재인 대통령이 ‘강규형 전 KBS 이사 해임은 부당하다’는 법원 2심 판결에 불복해 상고했다. 1·2심 모두 문 대통령의 해임 조치가 부당하다는 결정을 내렸다. “(인사권자가) 재량을 일탈하거나 남용한 것으로 봄이 타당하다”고까지 했다. 그런데도 이를 대법원까지 끌고가서 다투겠다는 것이다. 절대 잘못을 인정할 수 없다는 오만함이 아닐 수 없다. 야당 추천인 강규형 전 이사는 문재인 정부 출범 후 7개월 만인 2017년 12월 해임됐다. 2년 동안 업무추진비 327만원을 김밥집 등에서 개인 용도로 썼다는 이유였다. 당시 11명 이사 모두 문제가 됐다. 하지만 방통위는 사용액이 더 큰 이사는 놔두고 강 전 이사만 해임 건의를 했고 문 대통령은 바로 해임했다. 당시 고대영 KBS 사장을 밀어내려면 이사회 과반을 차지해야 했기 때문이다. 이는 여권의 방송 장악 시나리오 문건대로 진행됐다. 친정권 노조가 감사를 청구했고, 석 달 전 KBS 감사에서 문제가 없다고 했던 감사원은 다시 이사들의 법인카드를 뒤졌다. 강 전 이사는 소송 과정에서 “심신은 황폐화되고 삶은 허물어졌다”고 했다. 노조가 일하는 대학을 찾아와 스피커를 틀고 이웃집까지 탐문했다. 20건에 이르는 고소·고발에 시달렸다. 그렇게 집요하게 보복하더니 이젠 대통령이 직접 대법원 소송까지 하겠다고 한다. 자신이 임명한 대법관이 많은 대법원에서 결과를 어떻게든 뒤집어 보겠다는 생각인지도 모른다. 문 대통령은 자기 잘못을 인정하는 법이 없다. “검경 조직의 명운을 걸라”는 자신의 지시에 따라 김학의 전 법무차관 사건 재수사와 불법 출국금지가 이뤄졌는데 “수사 지휘가 아니라 당부였다”고 했다. 재판부에 “피고 문재인에 대한 청구를 기각하는 판결을 구한다”는 답변서까지 냈다. 부동산과 경제 정책 실패, 백신 부족에 대해서도 대통령 잘못은 없다. 겉으론 통합과 관용을 말하면서 실제론 정반대였다. “국민은 얼마든지 권력을 비판할 자유가 있다. 대통령 욕해서 기분이 풀리면 그것도 좋은 일”이라고 했지만, 자신을 비판하는 유인물을 뿌린 시민단체 대표를 모욕죄로 고소해 22개월 동안 수사받게 했다. 대학에 대통령 비판 대자보를 붙인 20대 청년은 ‘건조물 침입죄’라는 혐의로 유죄를 받았다. 대통령을 향해 신발을 던진 시민은 구속이 1년간 연장되는 등 집요한 보복을 당했다. 강규형 전 이사에 대한 뒤끝도 어디까지 갈지 알 수 없다.
세종시 이전 대상이 아닌데도 171억원짜리 유령 청사를 짓고 직원 49명이 아파트 특별공급(특공)까지 받았던 관세평가분류원(관평원) 사태에 이어 민간 기업도 ‘세종 로또’를 노리고 사기 행각을 벌인 사실이 드러났다. 대전 소재 벤처 기업 A사는 세종시 산업단지에 입주하는 조건으로 ‘행복도시 이전 기관'으로 선정돼 직원 5명이 특공을 신청했고, 이 중 1명은 당첨까지 됐다. 그러나 실제로 A사는 세종시 이전을 하지 않은 채 특공 제도를 악용했다. 2010년 이후 세종시 아파트 전체 공급 물량의 24%인 2만6000여 가구가 특공으로 분양됐고, A사처럼 특공 대상으로 선정된 민간 기관이 60여곳에 이른다. 관평원 사태를 걸러내지 못한 부실 행정 능력을 감안하면 엉터리 ‘로또 특공'이 훨씬 많을 수 있다. 한전은 중부 지역 사옥을 세종시에 짓는다는 명분으로 직원 192명이 특공 아파트를 분양받았는데, 정작 사옥은 내년 12월 완공 예정이다. 그새 2명은 이미 퇴직했고 특공 직원들이 이 곳에서 근무한다는 보장도 없다. 새만금개발청 직원 46명과 해경청 직원 165명은 청사가 세종시에서 군산과 인천으로 각각 이전했지만 대부분 특공 아파트를 그대로 보유하면서 막대한 시세 차익을 누리고 있다. 이전 기관 구성원의 세종시 정착을 돕는다는 취지의 특공 제도가 곳곳에서 구멍 난 것이다. 김부겸 총리 지시로 정부가 특공 아파트에 대한 진상 조사에 나섰지만, 김 총리는 관평원 세종시 이전이 진행 중이던 2017년~2019년 행안부 장관으로 재임했다. 조사 책임자인 구윤철 국무조정실장은 2016년 기재부 예산총괄심의관으로 재직하며 예산안을 심의했지만 관평원의 불법 사실을 잡아내지 못했다. 정부의 ‘셀프 조사’가 미덥지 못한 이유다. 특공 수사를 경찰에만 맡겨놓아선 안된다. 검찰·공수처는 물론 감사원·국세청 등을 망라한 범정부 진상규명팀을 출범시켜 전수 조사에 나서야 한다. 공무원들의 세종시 부동산 투기에 대한 조사도 확대돼야 한다. 전 행복청장이 세종시 국가 지정 산업단지 인근에 9억원대 땅과 건물을 매입해 부동산 투기 혐의를 받고 있는데 이어 국토부와 행복청에 근무하는 공무원 형제도 세종시 산단 개발 예정지 인근 농지를 6억3000만원에 매입한 사실이 드러났다. 공무원들의 투기가 이 정도에 그치지 않을 것이다. 여당 원내대표의 ‘국회 세종시 이전’ 발언과 아파트 분양가 상한제 여파로 세종시 아파트 당첨이 하늘의 별 따기 수준이 되면서 특공이 ‘세종 로또’로 변질됐다. 특공이 과도한 특혜란 지적이 있는 만큼 폐지까지 포함한 근본적인 제도 쇄신책도 마련해야 한다. 
민주당은 4·7 재·보궐선거 참패 이후 부동산 정책에 대한 근본적 전환을 할 것처럼 부동산 특위를 만들었다. 민심을 수용할 듯했다. 송영길 대표는 주택 대출 규제 완화, 세 부담 경감 등에 나서겠다고 했다. 하지만 친문 강경파들의 반발이 거세지면서 근본 전환을 요구하는 목소리는 묻혔고 정책 재검토는 용두사미가 돼가고 있다. 특위는 재산세 감면 상한을 공시가 6억원에서 9억원으로 올리는 대책을 내놓는 선에서 활동을 마무리할 것이라고 한다. 양도소득세 중과 유예·완화, 종부세 완화와 무주택자·청년층 대출 확대 등은 없던 일이 됐다. 장기적으로 집값을 떨어뜨리기 위한 근본 정책 전환 대신 이전에 하던 대로 편 가르기 ‘부동산 정치’만 계속하겠다는 것이다. 지금 문재인 대통령이 미국 바이든 신임 대통령과 회담하기 위해 방미 중이다. 그런데 민주당 송 대표는 한국보다 미국의 민주주의가 못한 것처럼 말하기도 했다. 미 하원의 대북전단살포금지법 관련 청문회를 비난하다 여기까지 나아간 것이다. 한미 정상회담을 앞둔 상황에서 여당 대표가 할 소리인가. 중국의 노골적 폭력에 대해선 한마디 못 하면서 미국엔 가시 돋친 말을 내뱉는 것도 이전에 하던 그대로다. 문재인 대통령은 부적격자들을 장관으로 지명해 야당 반대에도 불구하고 임명을 강행했다. 야당이 반대하는 장관급 임명 강행이 31명이나 됐다. 국민과 국회는 안중에 없는 모습 그대로다. 한 여당 의원은 최근 국회 본회의장에서 개각에 대해 비판하는 정의당 의원을 향해 “야! 어디서 지금 감히”라고 고함을 쳤다. 오만과 독선이 체질화되어 있는 것 아닌가. 민주당은 20대 남성 지지율 하락이 선거 패배 원인이라며 여성 징병제, 징병제 폐지, 군 가산점 부활 등을 마구 던지고 있다. 중대한 국방 정책을 ‘아니면 말고'식으로 한다. 여권 대선 주자들은 청년층을 겨냥해 현금 살포 공약을 경쟁하듯 내놓고 있다. 하나도 달라진 것이 없다. 민주당은 지난 서울·부산시장 보궐선거에서 그야말로 완패, 참패했다. 국민은 문 정권의 오만과 독선, 내로남불과 현금 살포 포퓰리즘을 심판했다. 문 대통령은 선거 패배 뒤 ‘국민 질책을 엄중히 받아들이겠다”고 했다. 늘 그랬듯이 이 역시 말뿐이었다. 민주당은 선거 전으로 고스란히 되돌아갔다.
주택 대출 규제 완화와 세 부담 경감 등 부동산 정책 개편을 추진 중인 송영길 민주당 대표가 당내 강경파 의원들의 거센 반발에 부딪혀 코너에 몰리고 있다. 어떤 의원은 송 대표 면전에서 “세 부담 경감은 투기억제·보유세 강화라는 (문재인 정부의) 부동산 기본 정책 방향에 역행한다”고 따졌고, 다른 의원은 “진단과 처방이 모두 엉터리”라고 비난했다. 김부겸 총리도 돌연 강경파 쪽으로 기울었다. 김 총리는 지난 17일엔 “장기 1주택 보유자들을 위한 종부세 과세 이연 제도와 고령·은퇴자들에 대한 탄력적 세율 적용을 검토하겠다”고 했었다. 그런데 다음날 말을 바꿔 “집값이 오른 것은 불로소득”이라며 “어떤 형태로든 사회에 환원돼야 한다”고 했다. 윤호중 원내대표도 같은 날 라디오에서 “양도세 중과 유예·완화는 다주택자들에게 ‘버티면 이긴다’는 신념만 심어준다”고 반기를 들었다. 그는 송 대표의 ‘청년·무주택자 LTV(주택담보대출 비율) 90%’ 공약에 대해서도 “송 대표의 ‘누구나 집 프로젝트’가 와전돼 기사화되는 것일 뿐”이라고 했다. 청와대 정책실장도 “종부세 과세 기준 상향은 신중해야 한다”고 했다. 청와대와 총리, 강성 친문 의원들이 일제히 부동산 정책 개편에 제동을 걸고 있다. 반면 4·7재·보선 직후 당내에서 과감한 정책 변화를 요구했던 목소리는 점차 작아지고 있다. 결국 정부·여당의 부동산 정책 개편은 소폭의 대출 완화와 재산세 감면 등 지엽말단 수준의 용두사미로 끝날 가능성이 커졌다. 지난 4년간 20여차례 부동산 대책이 모두 실패한 것은 부동산 문제를 시장 원리가 아니라 ‘강남 세금 때리기’ 등 정치공학으로 접근했기 때문이다. 정부 정책 실패로 문 정부 출범 이후 서울 아파트 가격이 60% 이상 폭등했다. 이전 정부 때 30만명이었던 종부세 대상자가 올해 100만명을 넘어설 판이다. 정부가 “상위 1%의 극소수만 내게 하겠다”던 종부세가 서울에선 주택 보유자 4~5명 중 1명꼴로 내는 보편세가 돼가고 있다. 특히 고령 은퇴자 등 소득 없는 1주택자의 세 부담 피해가 심각한 상황이다. 보유세·거래세 부담을 줄이고 수요자들이 선호하는 민간 재건축·재개발 공급을 대폭 늘리는 쪽으로 정책 기조를 바꾸면 당장은 가수요가 생겨 집값을 자극할 수 있다. 하지만 일시적 가격 상승을 관리하면서 근본적 정책 전환을 해나가면 중·장기적으로 집값을 떨어뜨릴 수 있다. 그런데도 여권이 계속 ‘부동산 정치’를 하겠다는 것은 국민을 위한 부동산 안정보다 내년 대선 승리가 더 중요하기 때문이다.
국민의힘이 5·18 광주민주화운동 기념행사에 참여하고 윤석열 전 검찰총장이 그 뜻을 기리는 발언을 하자 민주당이 도 넘는 비판 공세를 퍼붓고 있다. 5·18은 여권의 전유물인데 왜 야당이 숟가락 얹으려 하느냐고 호통치는 모습이다. 국민의힘 김기현 원내대표는 5·18 기념식에서 함께 주먹을 흔들며 ‘임을 위한 행진곡’을 불렀다. 야권 대선 주자들도 광주를 찾았다. 과거 일부 야당 의원이 ‘5·18은 북한군 폭동’ ‘유공자는 괴물 집단’이라고 폄훼했던 것과 완전히 달라진 모습이었다. 여야 대표는 광주에서 주먹밥 회동을 하면서 5·18 정신을 헌법에 넣자고도 했다. 5·18 유족회도 야당 의원들을 환영했다. 윤석열 전 총장은 “5·18은 현재도 진행 중인 살아있는 역사로 독재에 대한 강력한 거부와 저항을 명령하는 것”이라고 했다. 이에 이재명 경기지사는 “눈앞에선 표가 아쉬워 사죄쇼를 벌이면서 뒤로는 피해자 무덤에 침을 뱉는다”고 했다. 여당 강경파 의원들은 “얼굴에 분칠한다고 그 얼굴이 변하느냐” “국민의힘이나 윤석열 따위가 정치적으로 이용해도 되는 역사가 아니다”라고 했다. 윤 전 총장을 향해 “친일파가 태극기 든 격” “젊은 시절 전두환 장군이 떠오른다”고까지 했다. 5·18을 추모하고 재평가한 것이 이토록 비난받을 일인가. 민주당은 그동안 야당이 5·18을 폄훼했다며 거듭된 사과를 요구했다. 그래서 김종인 전 비대위원장이 작년 국립 5·18민주묘지를 찾아가 무릎 꿇고 사과했다. 당 지도부가 수시로 광주를 찾고 호남 수해 봉사활동도 했다. 그 속에 호남 표심을 얻으려는 의도가 포함돼 있다고 해도 국민 통합 차원에서 진일보한 것이다. 그런데 민주당은 그때마다 “표를 노린 신파극”이라고 했다. 자신들이 독점해온 5·18에 야당이 끼어드는 것이 못마땅한 것이다. 5·18 정신 계승도 민주당 허락을 받아야 하느냐는 얘기가 나왔다. 5·18에 대해 정부 여당과 다른 얘기를 하면 처벌하는 법을 만들어 5·18 민주 정신을 훼손한 것은 오히려 민주당이다. 그런 민주당이 이제 5·18 정신 계승과 추모까지 독점하려 한다. 김부겸 총리는 기념사에서 “5·18을 국민 통합 정신으로 계승하자”고 했다. 그걸 정면으로 막고 있는 게 민주당이다.
문정인 세종연구소 이사장이 17일 “지금 제일 걱정되는 부분은 미국이 (북한) 인권 문제를 들고나오는 것”이라고 했다. “이 경우 북은 핵을 포기하기 어려워질 것”이라고 했다. 그러자 미 국무부가 18일 “미국 외교 정책의 중심에 인권이 있다”고 밝혔다. 문재인 대통령의 외교 안보 멘토라는 걸 알고 곧바로 반박한 것이다. 그는 북의 핵 보유를 인정할 수밖에 없다는 식의 말과 생각으로 논란을 일으켰다. “남북 연락사무소 폭파가 도발은 아니다”라고 했고 “내게 있어 최선은 실제로 동맹을 없애는 것” “평화 협정이 체결되면 주한 미군 주둔을 정당화하기 어렵다”고도 했다. 김대중 정부 때부터 그래 왔다. 이 사람이 민주당 대선 후보들 자문단에 또 이름을 올렸다. 정세현 평통 부의장도 마찬가지다. 2004년 “김정일 위원장이 ‘북핵’이라는 무모한 선택을 할 사람이 아니다”라고 했는데 김정일은 2년 뒤 첫 핵실험을 했다. 2015년 북의 지뢰 도발로 우리 군인이 다리를 잃었는데도 “박근혜 정부의 대북 정책 전환을 촉구하는 역발상의 전략”이라고 했다. 김정은의 김정남 독살은 “권력 속성상 어쩔 수 없는 일”이라고 했다. 북이 문 대통령에게 막말을 퍼붓자 “이런 모욕을 당하게 만든 것은 미국”이라고 했다. 김대중·노무현 정부에서 통일부 장관을 하더니 다음 대선판을 또 기웃거린다고 한다. 이종석 전 통일부 장관은 2006년 “(북한) 스커드 미사일은 동해상에 쏘기 때문에 국가 안보에 직접 위협이 되지 않는다”고 했다. 그 미사일이 결국 어디를 위협하겠나. 지금 북은 그 미사일을 개량해 추적과 요격이 어려운 수준까지 끌어올렸다. 핵 탄두도 탑재할 수 있다. 임동원 전 국정원장도 처음부터 북이 핵 개발을 할 리가 없다고 주장하던 사람이다. 이 둘도 민주당 대선 주자 자문기구에 들어가 있다. 여권의 외교 안보 ‘올드 보이’들은 30년 전엔 ‘북은 핵 개발 의지도, 능력도 없다’고 했다. 북이 핵으로 폭주하자 ‘미국 때문’이라고 하더니 핵 보유를 헌법에 명시하자 ‘북은 비핵화 의지가 있다’고 한다. 김씨 왕조 심기를 살피며 북 주민의 인권은 외면한다. 단 한 사람도 반성이나 사과하지 않는다. 그러고 대선 판에 또 어슬렁거리고 있다.
토지주택공사(LH) 직원들의 부동산 투기 의혹 등을 수사 중인 경찰 특별수사본부가 여당 의원 2명은 무혐의 처리하면서 야당 의원 1명은 계속 수사하겠다고 했다. 1560명의 수사 인력이 두 달 반 넘게 수사하고 있지만 구속은 14명에 그쳤고 이 가운데 정치인, 고위 공직자 등은 없다고 한다. 예상한 대로다. 경찰의 부동산 투기 수사는 지난 4월 서울시장, 부산시장 보궐선거를 앞두고 LH 직원 투기 등으로 여권 지지율이 떨어지자 정권이 급조한 것이다. ‘선거만 넘기고 보자'는 차원이었을 가능성이 높다. 부동산 투기 단속 전문가인 검찰과 감사원은 특별수사본부에 참여하지 못하게 했다. 정권 불법을 수사 감사해온 검찰과 감사원이 부동산 투기를 파헤칠까 두려웠을 것이다. 경찰이 첫 압수수색을 나가는 데 1주일이나 걸렸다. 법조계에서는 “증거 인멸과 공범들 입 맞추기에 충분한 시간을 벌어줬다”고 했다. 정권은 부동산 투기도 자기 잘못은 인정하지 않고 남의 탓으로 돌리려 했다. 문재인 대통령은 “이번 일을 부동산 적폐를 청산하는 계기로 만들어야 한다”고 했다. 투기 의혹을 받는 LH 직원의 절반 이상이 정권 편인 변창흠 전 장관의 LH 사장 재임 때 투기에 나섰는데도 박근혜 정부 때인 2013년부터 조사하겠다고 했다. 전·월세 인상률을 최대 5%로 제한하는 임대차법을 청와대에서 주도한 김상조 전 정책실장은 법 통과 이틀 전 본인 집 전세를 14%나 올린 것으로 드러났다. 지난 3월 말 시민단체가 김 전 실장을 고발했지만 경찰은 소환 조사도 안 했다. 임대차법을 대표 발의한 민주당 박주민 의원도 법 통과 한 달 전 아파트 임대료를 9% 올렸다. 이해찬 전 민주당 대표가 소유한 농지는 계획에 없던 나들목이 주변에 생겨 값이 올랐다고 한다. 지분 쪼개기로 땅을 산 의혹이 있는 여권 국회의원·자치단체장만 10명이 넘었다. 문 대통령은 보궐선거에 참패한 뒤 “부동산 부패 청산에 매진하겠다”고 했다. 그러나 실제로 벌어지는 일은 그 반대에 가깝다.
어제 자 조선일보 1·3면에 보도된 충북 제천, 강원 홍천의 싹쓸이 벌목 사진들이 충격적이다. 얼핏 봐도 수만 평씩 돼 보이는 산에 있던 나무들이 통째로 베어져 민둥산으로 변해 있다. 홍천 일대 산엔 40년 된 잣나무·소나무들이 잘려 경사면에 포개져 있고 굴착기들이 거길 들어가 통나무들을 긁어내고 있었다. 제천, 홍천만 아니라 곳곳에서 이런 일이 벌어지고 있다고 한다. 대규모 싹쓸이 벌채에 대한 우려는 산림청이 지난 1월 ’2050 탄소 중립 산림 전략'을 발표하면서 불거졌다. 산림청 논리는 탄소 흡수 능력이 감소한 노령림을 베어내 목재로 쓰고 거기에 새로 묘목을 심어 ‘젊은 산림’으로 변화시키면 2050년 기준 1800만톤 정도 탄소 흡수량을 늘릴 수 있다는 것이다. 그러기 위해 앞으로 벌채량을 지금까지의 두 배로 늘린다는 것이다. 탄소 중립에 도움이 되려면 나무가 없던 곳을 찾아 나무를 심어야 하는 것이다. 기존 숲을 베어내고 묘목을 새로 심는 것이 이산화탄소를 줄이는 길이 될 수 없다. 나무를 잘라 목재로 써봐야 평균 50년이면 수명이 다하면서 분해돼 다시 이산화탄소로 대기 중에 풀려 나간다. MDF 등 결합 목재는 그보다 수명이 훨씬 짧다. 잡목이나 가지 등 연료로 쓸 수밖에 없는 것들은 곧바로 이산화탄소로 날아간다. 산림에 담겨 있던 탄소를 다 이산화탄소로 뿜어낸 뒤 거기에 다시 나무를 심어 이산화탄소를 빨아들이는 것이 어떻게 공기 중 탄소를 줄이는 일이 되겠는가. 산에서 나무를 통째로 베어낸 다음 여름에 큰 비라도 오면 토사 침식으로 산사태도 우려된다. 토양 영양분이 쓸려 내려가면 새로 심은 나무들도 제대로 자라기 힘들 것이다. 경관 훼손, 생태 파괴는 말할 것도 없다. 산림청의 황당 발상은 문재인 대통령이 작년 10월 ’2050 탄소 중립'을 선언하자 거기에 기여하는 것처럼 보이려고 머리를 짜내다 나온 헛발질이다. 대통령이 실무 검토 없이 선언부터 해버리자 정부 부처들이 허겁지겁 그걸 뒷받침하겠다며 말이 안 되는 로드맵을 만들어내고 있는 것이다. 정부가 탈원전을 포기만 해도 탄소 중립으로 가는 훨씬 쉬운 경로들을 마련할 수 있다. 현 정부가 중단시킨 신한울 원전 3·4호기를 가동시켜 석탄화력을 대체시키기만 해도 연 1500만~2000만톤의 이산화탄소를 감축시킬 수 있다. 탈원전으로 태양광을 장려해 국토 곳곳의 숲을 베어내더니 이젠 탄소 중립한다면서 아주 본격적으로 산림을 황폐화시켜 탄소를 더 뿜어내는 엉뚱한 짓을 하고 있다.
지난달 통계에서 15~29세 청년 취업자가 1년 전보다 약 18만명 증가한 것으로 집계되자 정부는 청년 고용이 뚜렷한 회복세에 진입한 것처럼 홍보했다. 정부 관계 장관 회의는 “청년 고용률의 상승 폭이 확대하고 있다”는 보도 자료를 냈다. 그러나 실제로는 단기 아르바이트 수준의 질 나쁜 일자리만 대거 늘어난 것으로 나타났다. 지난달 증가한 청년 취업자의 70%인 12만5000명이 1년 미만 임시직이었고, 그중 10만명은 음식 배달원, 건설 노동자 등 단순 노무자였다. 장기간 구직난에 시달린 취업 준비생들이 초단시간 알바 시장에 쏟아져 나온 것을 두고 마치 청년 고용이 개선된 것처럼 주장하는 것이다. 4월 청년 실업률은 10%로, 오히려 1년 전보다 0.7% 포인트 올라갔다. 가장 활발하게 구직 활동을 펼치는 25~29세 실업률은 특히 더 악화하는 추세다. 청년들이 피부로 느끼는 체감 실업률도 25%대로 여전히 사상 최악 수준이다. 그런 와중에 일주일에 1~17시간만 일하는 초단기 일자리가 1년 전보다 46만개나 늘었다. ‘일자리’라고 말하기도 민망한 파트타임 알바에만 젊은이들이 몰리고 있는 것이다. 악화하는 청년 취업난은 일자리 창출의 주역인 기업 활력이 위축된 것에 따른 당연한 결과다. 여기에는 정부·여당이 4년 내내 반(反)기업·반시장 규제를 쏟아낸 영향이 크다. 향후 전망도 어둡다. 한 경제 단체 조사에서 올해 신규 채용 계획을 결정하지 않은 기업이 60%에 달했고, 채용 계획이 있는 기업이라도 37%가 지난해보다 채용 인원을 줄이겠다고 답했다. 민주당은 청년층 이탈이 지난 재·보선 패배의 원인이라 분석하며 각종 유인책을 추진하고 있다. 여권의 대선 후보들은 고졸 청년에게 1000만원, 군 제대자에게 3000만원을 준다는 등의 현금 지원 공약을 내놓았다. 그러나 어제 민주당 대표가 주최한 청년 간담회에서 한 20대 참석자는 “청년들은 더 이상 이런 공약에 속아 표를 주지 않을 것”이라고 했다. 민주당이 청년층 지지를 얻으려면 기업들이 투자를 늘리고 사업을 키우게 만들어 양질의 일자리가 쏟아지게 만들면 된다. 어려운 일도 아니다. 지나친 규제와 처벌법으로 기업의 투자 의욕을 꺾지 않으면 된다. 협력 업체에서 사고가 나도 대기업 경영인을 형사 처벌하는 ‘중대재해처벌법' 같은 무리한 법규가 무려 2600여개에 달한다. 정책 대전환과 노동 개혁 없이는 청년 고용 회복은 요원한 일이다.
대전에 있는 관세청 산하 관세평가분류원(관평원)이 세종시 이전 대상이 아닌데도 예산 171억원을 타내 세종시에 신청사를 짓고는 뒤늦게 세종 이전이 무산됐다고 한다. 관련 부처는 이전 대상이 아닌 곳에 세금 171억원을 지원하고 세종시 아파트 공무원 특별 공급(특공) 대상으로 지정까지 해주는 한심한 행정을 벌였다. 2005년 고시된 세종시 이전 계획에 따르면 애당초 관평원은 수도권 소재가 아니어서 세종시 이전 대상이 아니다. 그런데 세종시 이전 규정을 담은 ‘행복도시법’은 수도권 소재 공공 기관에 대해서만 기술하고 있다. 이것을 입법 틈새로 보고 관세청은 관평원의 세종 청사 건립을 추진했다. 이 과정에서 황당한 일이 한두 가지가 아니다. 2016년 기재부는 행안부와 합의도 안 된 관평원 청사 건립에 예산을 배정해줬다. 관세청이 기재부 외청이기 때문에 예산 심사도 느슨했다고 볼 수밖에 없다. 세종시 건설을 책임진 행복청은 관평원에 청사 지을 땅 매매를 승인해주고 관평원을 특공 대상 기관으로까지 지정해줬다. 2018년 뒤늦게 행안부가 이런 사실을 파악하고 제동을 걸었으나 관평원과 그 상위 기관인 관세청은 공사를 중단하기는커녕 강행했다. 당시 관세청장은 검사 출신이었고, 관세청은 사상 처음 재벌그룹 총수 일가를 압수 수색하는 ‘경제 검찰’로 군림하면서 기세등등할 때였다. 2019년 행안부 장관까지 나서서 감사원에 공익 감사를 청구했지만 유야무야됐다. 관세청과 관평원은 ‘이미 땅 사고 건물 짓고 있으니 세종시 이전 기관으로 인정해달라’고 청와대와 여당에 로비까지 벌였다. 관평원의 세종 이전은 청사가 다 지어진 후에야 제동이 걸려 무산됐다. 세금 171억원을 들여 완공한 청사는 1년 가까이 빈 건물로 방치된 상태다. 유령 청사가 지어지는 동안 관평원 직원 82명 가운데 49명은 ‘특공’ 혜택을 받아 세종시에 아파트를 분양받았다. 특공 제도는 민간 분양보다 경쟁률도 낮고, 주변 시세보다 분양가도 낮아 상당한 차익을 챙길 수 있는 ‘특공 재테크'로 통한다. 이들은 4억~10억원가량 차익을 누렸다고 한다. 세종시 문제를 파헤치면 이것 이상의 요지경이 쏟아질 것이다.
문정복 민주당 의원이 13일 국회 본회의장에서 류호정 정의당 의원에게 “야! 어디서 지금 감히”라고 고함쳤다. 정의당이 해수부 장관 후보자 낙마를 비판하자 “당신이 국정 운영에 부담이 될 것 같으니 사퇴한 것”이라고 대꾸했고 류 의원이 “당신?”이라고 반문하자 곧바로 “야”라고 소리쳤다. “어디서 목소리를 높여”라고도 했다. 막말 논란이 일자 ‘당신’은 장관 후보자를 말한 것인데 류 의원이 잘못 이해한 것이라고 했다. 설사 야당 의원이 오해했다 해도 어떻게 ‘어디서 감히’라는 말이 나올 수가 있나. 문 의원은 14일엔 윤희숙 국민의힘 의원에게 “여성이라 국회의원 되신 거냐”고 했다. 윤 의원이 조국 수준의 의혹에도 과기부 장관 임명을 강행한 청와대를 “능력과 자질 부족해도 여자라 상관없다는 게 문재인식 페미니즘이냐”고 비판하자 엉뚱한 말로 맞대응한 것이다. 경제학 박사인 윤 의원은 KDI에서 재정·복지 전문가로 활약했고, 그 능력을 인정받아 야당에 영입됐다. 지난 총선에서 윤 의원을 찍은 유권자 7만2800여명이 성별을 보고 선택하진 않았을 것이다. 그러는 문 의원은 어떻게 의원이 됐나. 문 의원은 작년 이인영 통일부 장관 청문회 때는 태영호 의원에게 “변절자의 발악”이라고 했다. 태 의원이 이 장관 후보자에게 ‘주체사상을 버렸느냐’ 등의 질문을 한 것에 대해 “북에서 대접받다가 도피한 사람이 할 소리는 아니다”라고도 했다. 대부분 국민은 김여정이 한 말인 줄 알 것이다. 북한 김씨 일가의 폭정에서 탈출한 게 ‘변절’이라면 문 의원이 마음 속에서 생각하는 조국은 어디란 말인가. 작년 국감에서도 야당 의원이 청와대 비서실장에게 “(서울·부산 시장 선거에) 후보를 내는 게 맞느냐”고 질문하자 “답변하지 마세요 실장님”이라고 고성을 질렀다. 청와대 행정관을 지낸 문 의원은 야당의 작은 비판도 참지 못하고 막말과 삿대질로 응수하곤 했다. 자질을 의심케 하는 언행으로 물의를 빚고도 제대로 사과하는 법이 없다. 부끄러움을 모르기 때문일 것이다.
김상조 전 청와대 정책실장, 홍장표 전 경제수석 등 문 정부 경제팀의 핵심을 배출한 진보 성향의 ‘학현학파’가 정부의 경제 실정(失政)을 신랄하게 비판했다. 변형윤 서울대 명예교수 제자들이 주축인 ‘학현학파' 학자들은 엊그제 토론회에서 급속한 최저임금 인상과 부동산 난맥상에 대해 “여러 문제를 일으켰다” “정책도 실패하고 신뢰까지 상실했다”고 평가했다. 가덕도 공항을 비롯한 예비타당성 조사 면제 남발이나 ‘타다’ 금지 등은 “인기영합”이라고 혹평했다. 성장보다 분배를 중시하는 ‘학현학파’는 문 정권의 경제정책에 이론적 토대를 제공한 브레인 그룹이다. 그런데도 문 정부의 경제 운영 전반에 ‘낙제점’을 매긴 것이다. 여당에서도 부동산 정책이나 탈원전에 대해 비판의 목소리가 나오기 시작했다. 김진표 민주당 부동산특위위원장은 “보유세를 강화하고 거래세는 낮춘다는 글로벌 스탠더드를 따라야 한다”며 부동산 세금 정책이 잘못됐다고 지적했다. 김영환 전 민주당 의원은 “탈원전은 과학적으로 우매하고 우물 안 개구리 같은 시대착오적 정책”이라고 했다. 같은 편에서조차 비판이 커지는 것은 4년 내내 지속된 마이동풍식 정책 행보의 후유증이 더 이상 외면할 수 없는 지경에 이르렀기 때문이다. 마차가 말을 끈다는 소득 주도 성장론이나 세계와 거꾸로 가는 탈원전, 기업 발목을 잡는 반시장적 규제가 온갖 부작용을 불러일으키며 경제와 산업의 숨통을 조이고 있다. 이념, 진영과 무관하게 누가 보아도 국익에 마이너스인 자해 정책들이 무리하게 펼쳐지고 있다. 하지만 이 정부가 정책 노선을 바꿀 가능성은 희박하다. 문 대통령은 집권 5년 차 기자회견에서 “고용 안전망과 분배 지표가 개선되는 등 긍정적 성과가 있는 게 분명하다”고 했다. 같은 편 경제학자들 비판에 홍장표 전 수석은 “흔들리지 말고 초심으로 돌아가라는 경고라고 생각한다”고 답했다. 자기 확신에 빠진 나머지 국가 경제가 망가져도 생각이 바뀌지 않을 사람들이다. 
김학의씨 불법 출금 수사 외압에 당시 이성윤 대검 반부패부장(현 서울중앙지검장)만이 아니라 조국 청와대 민정수석과 박상기 법무장관까지 가담했다고 한다. 대한민국 정부에서 법을 다루던 두 사령탑이 검찰 수사를 앞장서 가로막았다는 것이다. 직권남용과 강요 혐의를 씌워 이전 대통령들과 대법원장을 가혹하게 단죄하면서 자신들은 뒤로 더한 짓을 했다. 불법 출국 금지의 핵심 혐의자인 이규원 검사를 구하기 위한 권력 심장부의 행태는 상식을 넘어선다. 이 검사의 구명 청탁은 이광철 청와대 선임행정관, 조국 수석, 윤대진 법무부 검찰국장을 거쳐 수사를 담당한 수원지검 안양지청에 전달됐다. 청탁 내용이 놀랍다. “(이 검사가) 곧 유학을 갈 예정이니 수사받지 않고 출국하게 해 달라”고 했다. 대한민국에서 누가 유학을 이유로 검찰 수사를 면제받을 수 있나. 수사 중단 압력을 받은 안양지청은 이 검사에 대한 수사 필요성이 없다는 취지의 보고서를 대검에 올렸다. 반성문 같은 수사 경위서까지 제출했다고 한다. 이 검사는 수사받지 않고 유유히 미국으로 국비 연수를 떠났고 1년 후 돌아와 검사들이 선호하는 공정거래위 파견 검사로 발탁됐다. 박상기 법무장관은 같은 혐의를 받는 법무부 직원에 대한 수사에 불만을 표시하며 수사 중단 압력을 행사했다고 한다. 청와대와 법무부 수뇌부가 법을 무시하고 검찰을 농락했다. 이런 게 국정 농단이 아니면 뭔가. 이 사실이 알려지자 박범계 법무장관은 “공소장이 유출된 의혹이 있다”며 진상을 규명하라고 대검에 지시했다. 자신들의 잘못을 알린 유출자를 색출하겠다는 것이다. 달을 가리키자 손가락을 부러뜨리겠다고 달려든다. 법무장관이면 수사 외압 의혹의 진상부터 규명하겠다고 해야 정상 아닌가.
문재인 대통령이 임혜숙 과학기술정보통신부 장관, 노형욱 국토교통부 장관 임명을 강행했다. 임 장관은 국가 지원금으로 가족과 외유를 다녀왔고 종합소득세도 후보 지명 후에야 납부했다. 위장 전입과 논문 표절 의혹, 미국 국적 두 딸의 국내 의료비 혜택 등 그야말로 문제투성이다. 오죽하면 ‘여자 조국’이라 불리겠나. 세종시 아파트를 특별분양 받은 뒤 ‘관사 재테크’로 수억원을 벌고 위장전입 의혹까지 받는 노 장관도 주택 정책을 다루는 국토교통부 장관으론 부적격이다. 문 대통령은 아내가 도자기 밀수 의혹을 받는 박준용 해양수산부 장관 후보자 사퇴를 앞세워 부적격 두 장관 임명을 밀어붙였다. 여당이 ‘한 명은 낙마시켜야 한다’고 하자 청와대는 마지못하는 척 받아들였다. 민심 수용이 아니라 우롱이다. 그러면서 청와대는 사퇴한 박 후보자에 대해 “고맙고, 짠하다”며 무슨 희생이나 한 것처럼 말했다. 임혜숙 장관의 결격 사유는 사퇴한 해수부 장관 후보자를 넘어선다. 국민 눈 높이대로라면 임 장관이 먼저 사퇴해야 했다. 그러나 여권에선 “내각 30% 여성 장관 할당제를 지키기 위해 임 장관을 지켜야 한다”는 말이 나왔고, 실제로 임 장관이 끝까지 살아남아 임명된 것도 이 때문일 것이다. 그러나 공직자로서 부적격자를 여성이라고 우대하고 그대로 임명하는 것은 여성 할당 제도를 악용하고 희화화하는 것이다. 민주당 여성 의원조차 “여자라서 임명됐다는 말은 여성들의 앞길을 더 막을 것”이라고 했다. 이 정권에서 야당이 반대하는 장관급 임명 강행은 이들을 포함해 31명이나 됐다. 인사청문회 도입 이래 노무현·이명박·박근혜 정부에서 임명 강행한 숫자를 합친 것을 넘어섰다. 매번 인사 때마다 참사가 벌어진 것이다. 충격적인 일이다. 그런데도 누구 하나 책임지는 사람이 없었다. 청와대 인사수석은 부적격자만 골라서 추천했는데 문 대통령은 책임을 묻지 않고 오히려 신뢰했다. 널리 인재를 찾고 철저히 검증하기보다 자기 편만 쓰고 적당히 봐주는 인사를 했다. 공직 원천 배제 7대 기준 등 정권이 내세웠던 인사 원칙이나 기준은 아예 사라졌다. 그런데 문 대통령은 “인사 실패라는 표현에 동의하지 않는다”고 했다. “능력은 제쳐두고 흠결만 따지는 무안 주기식 인사청문회”라고 했다. 그런 인사청문회의 원조가 문 대통령과 민주당이다. 이 정권 내내 벌어진 인사 참사의 책임자는 두 말할 것도 없이 문 대통령 본인이다. 문 대통령은 야당 대표 시절인 2015년 박근혜 정부 인사를 비판하면서 “추천과 검증에 실패하고도 아무도 책임지는 사람이 없는 청와대의 모습이 기이하게 느껴진다”고 했다. 정말 기이하다.
민주당 소속 울산시 울주 군수가 노인 목욕비와 이·미용비를 지원하겠다며 ‘군수’ 직함이 찍힌 ‘효도 이용권’을 지급한 사실이 드러났다. 올 초부터 만 70세 이상 2만1300명에게 쿠폰을 6만원어치씩 주는 데 예산 10억여 원을 썼다는 것이다. 지자체장이 표창이나 포상이 아닌 행정을 하면서 직명이나 이름을 밝히는 것은 공직선거법 위반이다. 울주군 선관위는 군수가 법 어기고 현금 살포하는 것을 4개월 동안 방치하다 지난주에야 늑장 조사에 나섰다. 울주군처럼 지자체장 직함 직인을 찍은 쿠폰을 지급하는 곳이 강원 정선군, 경남 통영시, 충남 아산시·천안시 등 30곳이 넘는다고 한다. 하지만 선관위가 적발했다는 얘기는 들리지 않는다. 지방 선거를 1년여 앞두고 지자체 곳곳에서 노골적 매표 행위가 확산되고 있다. 부산 북구청장은 지난 2월 주민들에게 방역 마스크를 나눠 주면서 자기 직함을 쓴 편지를 함께 줬다. 4·7 재보궐 선거 때는 민주당의 서울시장 후보가 ‘10만원 재난 위로금’ 공약을 내걸었다가 선거법 위반 논란이 일었는데, 그 후 부산 중구·기장군, 전북도, 정읍시, 울주군 등에서 ‘전 군민 지원금 10만원’ 지급을 추진 중이다. 학부모 유권자를 겨냥해 초등 4~6학년생에게 월 2만원씩 어린이 용돈 수당을 주겠다는 지자체(대전 대덕구)까지 등장했다. 전국 지자체는 대부분 재정 부실에 시달린다. 그런데도 지자체들이 현금 복지 등 명목으로 중앙정부에 손을 벌리면서 문재인 정부 들어 지자체에 주는 국고보조금이 급증 추세다. 박근혜 정부 때 연간 30조원을 밑돌던 국고보조금이 지난해 48조4000억원으로 60%이상 늘었다. 지금 전국 지자체들이 실시 중인 현금 복지 종류가 무려 2000가지에 달하는데 그중에는 ‘어르신 공로 수당’ ‘육아 기본 수당’ ‘청년 통장’ 등 중앙정부 복지 사업과 겹치는 것이 수두룩하다. 중복 복지 사업으로 허비된 세금이 지난해에만 23조원에 이른다. 여권 대선 주자들은 벌써부터 천문학적 재정이 들어가는 현금 살포 공약 경쟁에 나섰다. 이것은 시작일 뿐이다. 600조원을 넘을 것으로 예상되는 내년 국가 예산에도 코로나 지원금, 지역 SOC, 장병 사기 진작용 등 각종 선심 사업이 대거 포함될 것이 뻔하다. 대선과 지방선거가 다가오면 또 빚을 내 본격적인 현금 뿌리기에 나설 것이다. 모두 국민이 갚아야 할 부담이고 빚이다.
고위공직자범죄수사처는 편법과 꼼수, 졸속과 야합으로 탄생했다. 여당이 제1 야당 동의 없이 군사작전 벌이듯 법을 밀어붙인 게 1년 5개월 전이다. 군소 야당을 끌어들이기 위해 동원한 호남 지역구 뒷거래, 연동형 선거법 등은 결국 여당의 사기극으로 끝났다. 청와대와 여당이 온갖 무리수를 두면서 서둔 것은 정권 불법을 수사하는 검찰을 압박하고 손볼 필요가 있었기 때문이다. 그런데 공수처가 1호 사건으로 정권 편 인물인 조희연 서울시교육감의 불법 채용 의혹을 선택하자 여권이 벌떼처럼 들고 일어나 공수처를 공격하고 있다. 한심해서 실소가 나온다. 한 민주당 의원은 “이러려고 공수처 만들었나 자괴감이 든다”고 했다. 추미애 전 법무장관은 “최근 공수처가 중대 범죄도 아닌 사건에 별스럽게 인지 수사를 한다”며 “눈과 귀를 의심한다”고 했다. 공수처는 여당 요구대로 정권 불법 수사하는 검찰이나 잡으라는 것이다. 하지만 공수처법에 교육감을 수사 대상 고위 공직자로 명시한 게 여당이다. 조 교육감이 받고 있는 직권남용 혐의는 공수처법 수사 대상 1호 범죄에 해당한다. 자기 편을 감싸려고 스스로 강행한 법까지 무시한다. 공수처의 이번 선택엔 의문이 드는 것도 사실이다. 공수처의 설립 취지가 있다면 검찰이 손 대기 힘든 권력 비리를 수사하라는 것이다. 당연히 청와대의 울산시장 선거 공작을 1호 사건으로 선택해야 했다. 이 사건은 대통령 친구를 당선시키기 위해 청와대가 후보 매수, 하명 수사, 공약 지원 등 선거 범죄를 저지르고 야당 후보가 공천장을 받는 날 경찰이 사무실을 압수수색해 국가기관의 중립성을 단숨에 무너뜨린 사건이다. 대통령 친구는 당선됐고 경찰 책임자는 여당 국회의원이 됐다. 검찰이 수사를 시작하자 수사팀을 인사로 흩어놓고 사령탑인 윤석열 검찰총장을 내쫓았다. 추가 수사는 대통령 대학 후배인 이성윤 서울중앙지검장이 뭉개고 있다. 김명수 대법원장은 이 사건 재판을 뭉개고 있던 판사를 그 자리에 붙박이로 앉혀두기도 했다. 떳떳하다면 이런 무리를 할 리가 없다. 공수처가 이런 수사를 해서 진실을 낱낱이 밝힌다면 그 존재의 당위성을 아무도 부정하지 못할 것이다. 수사가 사실상 멈춘 옵티머스와 라임 펀드 사건도 공수처가 뛰어들어야 할 사건이다. 그런데 이런 사건엔 눈을 감고 기존 검찰이나 경찰도 얼마든지 할 수 있는 교육감의 불법 채용 의혹을 1호 사건으로 택했다. 수사하는 흉내는 내야겠고 그렇다고 진짜 수사를 할 수도 없으니 교육감 정도를 고른 것 아닌가. 공수처는 처장이 이성윤 지검장을 자신의 관용차로 모시며 황제 대접을 했을 때 이미 수사기관으로서 권위와 명분에 파탄이 났다. 어차피 오래갈 수 없는 조직이다. 빨리 없애는 게 옳다.
문재인 대통령이 취임 4주년 연설에서 대북 전단에 대해 “엄정한 법 집행을 하지 않을 수 없다”고 했다. 전단을 보내는 우리 국민을 ‘김여정 하명법’에 따라 엄벌하겠다는 것이다. 연설 3시간여 만에 경찰은 해당 탈북민을 피의자 신분으로 소환했다. 그러자 대북전단금지법 관련 미 의회 청문회를 열었던 ‘랜토스 인권위’ 의장 스미스 의원이 12일 “추가 청문회를 계획 중”이라고 했다. “문 대통령이 만든 법은 표현의 자유와 정반대이며 자유로운 정보 흐름을 방해한다”고도 했다. 지금 전단금지법은 체코 같은 옛 공산권도 비판하고 있다. 문 정권은 북 주민에게 진실을 알리려는 전단에 유달리 거부감을 갖고 있다. 김여정이 “(금지)법이라도 만들라”고 하자 정부는 4시간 반 만에 “준비 중”이라고 했다. 그러고는 북 주민에게 정보 유입을 원천 봉쇄하는 반(反)민주법을 만들었다. 얼마 전 김여정이 또 화를 내자 정부는 “신속한 수사로 엄정한 처리”를 다짐했다. 전단이 북으로 넘어가지 않았어도 ‘살포 미수’로 처벌하는 방안을 검토 중이라고 한다. 지난해 우리 공무원이 북한군에게 피살·소각됐을 때 청와대에서 긴급 안보 회의가 열렸지만 대통령은 참석하지 않았다. 다음 날 아침까지 잠자는 대통령을 깨우지 않았다고 한다. 청와대가 군(軍)의 첫 보고를 받은 시각부터 3시간 동안 공무원은 살아 있었다. 세월호 사고 당시 문 대통령이 보인 반응대로라면 모든 수단을 동원해 북에 신변 안전부터 요청했어야 했다. 김정은과 친서를 주고받는 채널과 상선 통신망도 있었다. 그러나 문 대통령은 국민 목숨을 살리기 위한 어떤 조치도 하지 않았다. 오히려 김정은이 ‘미안’이라고 한마디 하자 바로 반색했다. 살해된 공무원 아들이 문 대통령에게 “아빠가 잔인하게 죽임을 당할 때 이 나라는 무얼 하고 있었나”고 절규하는 편지를 보냈다. 대통령은 “직접 챙기겠다”고 약속했다. 그러나 지금껏 유족은 아무런 설명을 듣지 못했다. 총살 관련 정보 공개 요청도 묵살당하고 있다. ‘월북 가족’이란 공격까지 받았다. 미국 대통령에게 ‘억울한 죽음에 대한 진실을 밝혀달라’고 호소해야 하는 지경이다. 문 대통령이 대북 전단에 관한 ‘엄정한' 태도의 10분의 1이라도 북에 피살된 우리 국민에게 기울였으면 그 유족이 피맺힌 가슴을 치고 있지는 않을 것이다.
문재인 대통령이 2019년 김학의·장자연·버닝썬 사건의 수사 지시에 대해 “구체적인 수사 지휘가 아니라 당부였다”는 내용의 답변서를 법원에 제출한 것으로 드러났다. 대통령의 무턱 댄 수사 지시로 피해를 입었다는 야당 의원의 5억원대 민사 소송에 직접 대응한 것이다. 쟁점인 ‘특정 사건 수사 지휘’를 부인하며 “당부”라는 말을 4번이나 썼다. 당부는 부탁이란 뜻이다. 당시 문 대통령은 3개 사건에 대해 “(법무·행안부) 두 장관이 책임지고 사건의 실체를 규명해주기 바란다”고 했다. “검경 지도부는 조직의 명운을 걸라”고도 했다. 명운을 걸라는 건 조직의 존폐와 수장 자리를 걸라는 것이다. “공소시효가 끝난 일은 사실을 가리라”는 말까지 했다. 공소시효를 사실상 무시하라는 것이다. 제왕적 대통령제에서 대통령의 말 한마디는 왕조 시대 ‘어명’처럼 된다. 정치적 겁박이나 다름없는 지시를 해놓고 어떻게 ‘당부’라는 궤변을 하나. 문 대통령의 지시 닷새 만에 정권 사냥개 검사들이 김학의 전 차관을 불법 출국 금지했다. 무혐의 처리된 사건 번호와 가짜 내사 번호를 붙이는 수법을 썼다. 김 전 차관은 처음 수사 대상이던 성폭행 의혹이 아닌 별건 수사로 수감됐다. 장자연 사건은 희대의 ‘후원금 사기극’만 남겼다. 버닝썬 사건에 연루된 경찰들도 줄줄이 무죄 판결을 받았다. 이런 무리한 수사들은 대통령의 구체적 지시가 없었다면 검경이 애초 착수하지도 않았을 것이다. 문 대통령의 특정 사건 수사 지시는 이뿐만이 아니다. 2017년 “방산 비리 척결”을 지시했고, 박찬주 대장 부부의 공관병 ‘갑질 의혹’에 대해 “뿌리를 뽑으라”고 했다. 2018년엔 강원랜드 채용 비리 의혹 규명을 지시했다. 심지어 해외 순방 중에도 촛불집회 계엄령 문건을 독립수사단을 구성해 밝히라고도 했다. 그런데 방산 비리의 주요 혐의와 채용 비리에 연루된 야당 의원이 무죄를 받았다. ‘갑질 의혹’은 무혐의였고 계엄령 문건은 204명을 조사했지만 전원이 무혐의 또는 무죄가 됐다. 대통령이 밝히라고 했던 쿠데타 모의 증거는 없었다. 대통령 하명에 따라 무리하게 수사가 진행되는 과정에서 억울한 사람들이 목숨을 끊는 등 비극도 잇따랐다. 그래도 문 대통령은 사과 한마디가 없다. 사람으로서 이럴 수가 있나. 검찰청법에는 법무부 장관만이 구체적 사건에 대해 검찰총장을 지휘할 수 있게 돼 있다. 대통령이 개별 사건에 대해 수사 지시를 하는 것은 원칙적으로 위법이다. 그 수사가 무혐의나 무죄로 끝날 경우 돈을 물어야 하는 민사 소송 문제가 생길 수 있다. 대통령이라도 민사 소송 대상은 된다. 문 대통령이 이제 와서 숱한 수사 지시를 ‘당부’라고 하는 건 민사 책임을 모면해 보려는 것 아닌가. 그렇다면 대통령 답지 못하다.
이성윤 서울중앙지검장이 직권남용 혐의로 불구속 기소됐다. 2019년 김학의 전 차관 불법 출국 금지 사건을 검찰이 수사하려 하자 압력을 가해 수사를 막은 혐의다. 현직 서울중앙지검장이 형사 사건의 피고인으로 재판받게 된 것은 이 지검장이 처음이다. 그런데 박범계 법무장관은 이 지검장 기소 하루 전 “기소돼 재판을 받는 절차와 직무 배제 또는 징계는 별도”라고 했다. 이 지검장을 서울중앙지검장에 계속 두겠다는 것이다. 이 지검장도 버티겠다고 한다. 기소된 검사를 수사에 관여할 수 없는 자리로 보내거나 직무 정지와 함께 징계 절차에 넘겨온 원칙은 문재인 정권이 무너뜨렸다. 정권 편 검사들은 피고인이 돼도 자리를 유지하거나 오히려 영전한다. 채널A 사건 관련 독직 폭행 혐의로 기소된 검사는 서울지검 부장에서 광주지검 차장으로 승진했다. 서울중앙지검장은 200명 넘는 검사들을 지휘하며 정치인, 고위 공직자, 기업인 등이 저지르는 대형 범죄를 수사하는 막중한 권한과 책임을 가진 자리다. 그러나 이 지검장은 이런 임무와는 정반대로 움직였다. 그는 대통령 수족으로 청와대의 울산시장 선거 개입, 채널A 사건, 옵티머스 펀드 사기 등 정권 불법에 대한 수사를 뭉개는 데 앞장섰다. 한직을 돌던 자신을 대검 반부패·강력부장, 법무부 검찰국장, 서울중앙지검장 등 요직에 잇따라 앉혀준 대통령에게 보답하는 것이다. 후배 검사들에게서 “당신도 검사냐”는 말까지 들었다. 대통령이 형사 피고인을 서울중앙지검장에 그대로 둔다면 이유는 하나다. 덮어야 할 정권 불법이 그만큼 많다는 것이다. 
문재인 대통령이 엊그제 취임 4주년에 “부동산 부분만큼은 정부가 할 말이 없는 상황이 됐다”고 했다. 집값이 급등하는데도 “부동산 문제는 자신 있다”고 호언장담하던 대통령이 겨우 임기 1년 남겨놓고서 “정신이 번쩍 들만한 심판을 받았다”고 정책 실패를 인정한 것이다. 하지만 여전히 말뿐이고 무엇이 잘못돼 부동산 정책이 그토록 집값과 전셋값을 천정부지로 올려놨는지에 대해서는 진단도, 반성도, 정책 전환도 하지 않고 있다. 문 대통령은 “우리 부동산 기조는 투기 금지, 실수요자 보호, 주택 공급을 통한 시장 안정”이라며 “이 기조는 달라질 수 없다”고 했다. 공급이 필요한 주택 시장에 공급은 틀어막고, 주택 수요자를 몽땅 투기꾼 취급하면서, 대출까지 막았다. 이런 규제만 쏟아내다 가수요를 불붙여 집값을 폭등시켰다. 뒤늦게 발표한 공급 대책 역시 투기 비리가 터져 나온 LH에 의존하는 공공 개발이 전부다. 전·월세를 급등시킨 임대차 3법, 공공 위주 주택 공급 등 부동산 시장을 왜곡하는 정책 기조를 바꿀 가능성은 언급조차 하지 않았다. 4·7 보궐선거 이후 민주당은 부동산 정책을 재검토하겠다고 했다. 송영길 신임 대표는 생애 첫 주택 구입자에 대한 대출 완화, 종부세 완화 등 부동산 정책 수정에 가장 적극적인 목소리를 내왔고, 부동산 규제 완화론자인 김진표 의원을 민주당 부동산특위 위원장에 발탁했다. 하지만 친문 강경파의 반발이 거세지자 이런 정책 대안에서 점점 멀어지는 분위기다. 여권 대선 주자들은 부동산 정책 실패 원인과 대책을 놓고 설전을 벌이며 ‘부동산 정치’만 하고 있다. 이재명 경기지사는 “그동안 대통령이 강조하신 ‘부동산으로 돈 벌 수 없게 하겠다’ ‘평생 주택 공급 방안 강구’ 등 말씀에 모든 답이 들어있음에도 해당 관료들이 신속하고 성실하게 이 임무를 수행했는지 의문”이라고 이낙연, 정세균 전 총리를 겨냥했다. 최고 책임자인 대통령은 친문 표를 의식해 빼고 당내 대선 경쟁자만 공격한 것이다. 이에 정세균 전 총리는 “지자체도 할 수 있는 일이 많이 있었을 것”이라고 맞받아쳤다. 이 경기지사를 겨냥한 것이다. 그러면서 정작 부동산 해법에 대해서는 “가격이 안정될 때까지 기다린 뒤 금융·세제 등을 합리화해야 한다”고 본말이 전도된 얘기만 했다. 이낙연 전 민주당 대표 역시 납득할 만한 부동산 해법은 내놓지 않고 “주택 문제를 전담할 주택지역개발부를 신설하자”고 한다. 부동산 정책 실패가 부처가 없어서 일어난 일인가. ‘봉숭아 학당'이 따로 없다.
김오수 검찰총장 후보자가 법무부 차관에서 퇴임한 뒤 로펌에 취업해 8개월 동안 1억9200만원을 받았다고 한다. 작년 9월부터 12월까지 월 1900만원씩, 올해 1월부터 4월까지 월 2900만원씩이다. 그는 권력 핵심부의 요직에 자리가 날 때마다 유력 후보에 오르다 검찰총장에 지명됐다. 그는 추천위에서 꼴찌 득표를 하고도 총장에 지명될 정도로 대통령의 신임을 받았다. 그 자신도 스스로 유력 총장 후보란 사실을 잘 알았을 것이다. 그렇다면 몸가짐을 각별히 조심하는 것이 상례다. 그런데 그는 그 사이를 못 참고 로펌에 들어가 2억원에 가까운 돈을 챙겼다. 김 후보자는 “이름만 올린 게 아니라 매일 출근해 업무를 하고 받은 급여”라고 말했다. 여당 원내대표는 한술 더 떠 “이해할 수 있는 부분이 있다”며 “차관 경력을 가진 분으로서는 많다 적다 이야기할 수 있는 수준이 아니다”라고 했다. 차관 출신이 일반적으로 누리는 ‘전관예우’ 수준에서 벗어나지 않았다는 뜻인가. 전관예우는 검찰 수사와 재판에 부당한 영향력을 행사하는 것이다. 전관예우를 기대하지 않았다면 로펌이 왜 8개월 동안 2억 가까운 돈을 그에게 지불했겠나. 검찰 개혁은 이런 악습을 없애는 것이어야 한다. 검찰 개혁은 대통령의 사냥개가 돼 죄가 아니라 사람을 표적으로 삼아 ‘먼지털기'하는 것을 근절하는 것이다. 검찰 개혁은 울산 선거 공작과 같이 ‘대통령 친구를 당선시키기 위해 청와대가 나선 부정선거의 종합판’을 수사할 수 있게 제도와 환경을 만드는 것이다. 문재인 정권의 검찰 개혁은 거꾸로다. 정권 불법 수사를 하는 검찰팀을 인사로 공중분해시키고 검찰총장을 끝내 쫓아내는 것을 검찰 개혁이라고 한다. 정권 불법 수사를 막는 방탄 검사들을 요직에 앉히는 것을 검찰 개혁이라고 한다. 이제 전관예우까지 당연한 일처럼 주장한다.
문재인 대통령이 11일 임혜숙 과기부·박준영 해수부·노형욱 국토부 장관 후보자에 대한 인사청문보고서를 14일까지 재송부하라고 국회에 요청했다. 세 후보자에 대해선 야당뿐 아니라 여당에서도 지명 철회 요구가 나왔다. 그런데도 아랑곳 않고 문 대통령 뜻대로 14일 임명을 강행하겠다는 뜻이다. 오기 인사를 넘어 국민과 국회를 완전히 무시하는 행태다. 임 후보자는 국가 지원금으로 가족과 외유를 다녀왔고 종합소득세도 후보 지명 후에야 납부했다. 위장 전입과 논문 표절 의혹, 미국 국적 두 딸의 국내 의료비 혜택 등 그야말로 문제투성이다. 박 후보자의 아내는 수천만 원대 유럽산 도자기를 외교관 행낭에 몰래 들여와 인터넷에서 판매했다. 사실상 범죄행위다. 노 후보자는 세종시 아파트를 특별 공급받아 수억 원대 차익을 남겼다. 그의 아내는 절도 범죄를 저질렀고 아들은 실업급여 부정 수령 의혹을 받고 있다. 장관은커녕 공직을 맡을 자격도 없다. 여당도 “최소한 임·박 후보자는 사퇴해야 한다”는 목소리가 컸다. 당 지도부는 이런 여론을 청와대에 전달했다고 한다. 하지만 문 대통령은 “야당이 반대한다고 인사 검증 실패라고 생각하지 않는다”고 했다. 세 후보자에 대해 “능력을 갖춘 전문가”라고 추켜세우면서 “능력은 제쳐두고 흠결만 따지는 무안 주기식 인사청문회”라고 했다. 무수한 인사·검증 실패에 대해 사과부터 해야 할 대통령이 남 탓을 하며 강행 의사를 밝힌 것이다. 문 대통령은 야당 대표 시절 박근혜 정부 장관 후보자들의 도덕성을 문제 삼아 사퇴를 요구했었다. 한두 번이 아니었다. “야당을 무시하고 부적격 후보자를 밀어붙이는 대통령의 불통에 분노한다”고 했다. 그런데 정작 본인은 어떤 흠결이 있어도 임명을 강행했다. 검증도 청문회도 다 무용지물로 만들었다. 이렇게 임명한 장관급이 지금까지 29명이다. 세 후보자를 보태면 32명이 된다. 이런 적반하장이 어디 있나. 청와대는 여당 내 반대 기류에도 임명하겠다는 뜻이 확고하다고 한다. 야당과 언론, 국민 여론을 외면한 건 이미 오래됐지만 이젠 여당까지 무시한 채 폭주한다. 오죽했으면 송영길 민주당 대표가 문 대통령 발언에 “여러 생각이 들었다”고 했겠나. 여당 지도부는 친문이 두려워 제대로 목소리도 못 낼 것이다. 모든 게 문 대통령 마음대로다. 1년 남은 정권의 횡포에 국민은 혀를 차고 있는데 이것을 ‘힘'이라고 여긴다면 할 말이 없다.
문재인 대통령이 취임 4년 회견에서 부동산 문제에 대해 “목표를 이루지 못했다”고 했지만 다른 대부분의 현안에 대해선 자기 자랑을 계속했다. 문 대통령은 코로나 백신에 대해 “도입과 접종 계획을 치밀하게 세우고 계획대로 차질 없이 접종을 진행하는 것은 정당한 평가를 받아야 한다”고 했다. 정부는 백신 확보 노력을 게을리해 백신 접종 꼴찌국 만들어 놓고, 며칠이면 다 맞힐 물량을 찔끔찔끔 접종하는 눈가림 쇼를 해왔다. 이런 사실을 모르는 국민이 없는데 무슨 ‘정당한 평가’인가. 문 대통령은 최근 장관 인사와 관련 “야당이 반대한다고 해서 검증 실패라고 생각하지는 않는다”고 했다. 장관이 아니라 하급 공무원도 못 할 사람들을 국민 앞에 내놓고선 잘못한 게 없다는 것이다. 문 대통령은 “최저임금 인상, 비정규직의 정규직화, 노동시간 단축 등 소득 주도 성장을 강력히 추진한 것이 긍정적 성과를 거뒀다”며 “그러나 코로나 위기가 흐름을 역류시켰다”고 했다. 소득 주도 성장 여파로 수십만 개 일자리가 증발하고 1백만명 소상공인이 줄도산하는 등 민생 경제가 파탄 지경에 이르렀다. 코로나 이전에 벌어진 일이다. 그동안 ‘소주성'이란 말을 정권의 누구도 입에서 꺼내지 않아 그 실패만은 인정하는가 했는데 역시 아니었다. 문 대통령은 “(최근) 우리 경제가 OECD 국가 중 가장 빠르게 위기 전 수준으로 회복했다”며 ‘국가적 성취’라고 했다. 지금 예상 성장률 3%중반은 지난해 마이너스 성장의 기저효과 탓이 크고 100조원의 빚을 내 인위적으로 끌어올린 수치로 봐야 한다. 다른 나라들은 우리보다 성장률이 더 높다. G20 국가 평균이 6% 초반이다. 지난 재보선에서 참패한 뒤에도 문 대통령은 제 잘못은 없고 남 탓만 하는 모습 그대로다. 국민들이 관심도 없는 가운데 그의 자기 자랑이 허공 속 독백처럼 계속되고 있다.
검찰 외부 인사로 구성된 수사심의위원회가 이성윤 서울중앙지검장을 직권 남용 혐의로 기소해야 한다고 의결했다. 이 지검장은 2019년 김학의 전 차관 불법 출국 금지 사건을 검찰이 수사하려 하자 수사팀에 압력을 가해 수사를 막은 혐의를 받고 있다. 검찰은 수사심의위에 앞서 이 지검장을 기소하기로 내부 결론을 냈다고 한다. 이대로 가면 이 지검장은 피고인으로 형사 재판을 받는 현직 지검장이 된다. 문재인 정권은 ‘피고인’ ‘피의자’ 집합소가 되고 있다. 법을 지켜 정의를 세워야 할 청와대, 법무부와 검찰 최고위직을 범법자들이 차지하고 있다. 청와대의 이광철 민정비서관은 김학의씨 불법 출금 관련 피의자로 검찰에서 소환 조사를 받았다. 법무부의 박범계 장관은 국회 패스트트랙 관련 폭행 혐의로 기소된 피고인이다. 이용구 차관도 택시 기사 폭행 혐의로 검찰과 경찰의 수사를 받고 있는 피의자다. 차기 검찰총장에 지명된 김오수 후보도 불법 출금 관련으로 검찰에서 서면 조사를 받았다. 검사가 기소되면 수사에 관여할 수 없는 부서로 인사 조치하는 게 검찰의 오랜 관행이다. 그러나 문 정권은 이런 원칙을 정면으로 무시한다. 정권 편은 기소돼도 영전하거나 자리를 유지한다. 채널A 사건 관련 독직 폭행 혐의로 기소된 정진웅 검사는 서울중앙지검 부장에서 광주지검 차장으로 승진했다. 김학의씨 불법 출금 혐의로 기소된 차규근 법무부 출입국본부장과 이규원 검사도 인사 조치나 직무 배제를 당하지 않았다. 반면 정권에 밉보인 검사는 의혹만 있어도 한직으로 내보낸다. 정권의 불법을 수사한 한동훈 검사장은 근거 없는 검·언 유착 의혹이 불거지자마자 직무 배제를 당하고 수사를 하지 못하는 법무연수원으로 발령 났다. 이 지검장은 문 정권이 저지른 불법과 그 불법을 덮은 과정에 가장 깊숙이 관여한 사람이다. 검찰총장 후보에서 탈락했지만 유임이나 승진할 수 있다는 말이 돈다. 이 정권에서라면 충분히 그럴 수 있을 것이다.
진보 진영을 대표하는 원로 학자인 최장집 고려대 명예교수는 “한국 민주주의 위기는 촛불 시위에서 시작됐다”고 말했다. 최 교수는 “촛불 시위로 인한 대통령 탄핵 이후 민주당 정부는 역사 청산, 적폐 청산 등 광범위하고 급진적인 슬로건을 내걸고 촛불 시위를 혁명으로 규정했다”며 “이전 사회의 성과와 보수 세력을 전면적으로 부정하는 현상이 나타났다”고 했다. 오늘로 취임 4년을 맞는 문재인 정부는 광화문광장을 가득 메웠던 촛불 시위로 인해 떠밀리듯 출범했다. 그때 국민들이 촛불을 든 것은 박근혜 정부의 국정 농단에 화가 났기 때문이지, 당시 야당을 지지해서가 아니었다. 문 정권은 대통령 탄핵에 따른 갑작스러운 힘의 진공 상태로 거저먹듯 권력의 주인이 됐을 뿐이다. 그런데도 문재인 정부는 스스로를 “촛불 혁명에 의해 국민의 힘으로 탄생한 정부”로 자리매김했다. 촛불을 정권 정당성의 근거로 삼고, 그것을 위세 삼아 국민을 가르치고 훈계하면서 그 위에 군림했다. 적폐 청산이라는 이름 아래 정치적 반대 세력 전체를 말살하려는 잔인한 탄압을 했다. 국정 운영 방식을 문제 삼는 견제와 비판을 “감히 촛불 혁명 세력에게”라며 깔아뭉갰다. 문 정권은 대한민국 70년 역사를 부정하면서 헌정 질서를 제멋대로 뜯어고쳤다. 군사독재 시절에도 반드시 여야 합의로 처리했던 선거 규칙을 제1 야당의 반대를 무릅쓰고 강행 처리했다. 권력 불법을 파헤치려는 검찰을 무력화하기 위해 위헌 소지가 다분한 공수처를 만들고 검찰 수사권을 뺏어 경찰에 넘기면서 나라의 사법 질서를 누더기로 만들었다. 전 정권에서 세계 최고 전문가 자문을 거쳐 선정한 신공항 부지를 하루아침에 취소하고 아무 조사 검토 없이 10조원이 넘는 추가 부담이 드는 곳으로 변경했다. 열 손가락으로 다 꼽을 수 없는 정권의 폭주 중 국민 복리나 국가 이익을 위한 것은 단 하나도 없었다. 오로지 정권의 선거 승리와 집권 연장에 초점이 맞춰졌다. 자칭 민주화 세력이 벌이는 이런 권력의 폭주가 대한민국의 민주 제도를 수십 년 후퇴시키고 있다. 최 교수 같은 진보 진영 학자들이 하나둘 문 정권에 등을 돌리고 비판과 우려를 쏟아내는 이유다. 해외에서는 한국의 민주주의가 자기 나라 대통령에게 공격받고 있다는 소리까지 들려온다. 문 정권이 자신들을 국민이 혁명을 위임한 주체 세력으로 착각해서 벌어진 일이다.
청와대의 울산시장 선거 공작 사건에 대한 법원의 첫 정식 재판이 오늘 열린다. 이 사건을 검찰이 기소한 후 1년 4개월 만에 처음으로 유무죄를 가리는 공판을 하게 된 것이다. 법조계에서는 “이런 식의 사법 처리 지연은 처음 본다”고 한다. 울산시장 선거 공작은 문재인 정권의 최대 불법 혐의 중 하나다. 선거 공작은 민주주의 근간을 파괴하는 범죄다. 문 대통령은 ’30년 친구'인 송철호 시장의 당선을 ‘소원’이라고 했고 청와대 비서실 내 8개 조직이 선거 범죄에 뛰어들었다. 청와대 핵심들은 여당 후보의 당내 경쟁자에게 총영사 자리를 제안하며 출마 포기를 유도했다. 청와대 비서진은 한편에선 야당 후보 공약을 무산시키는 공작을 벌이며, 여당 후보 공약에는 각종 특혜를 제공했다. 야당 후보가 공천장을 받던 날 경찰은 그의 사무실을 압수수색했다. 야당 후보 지지율이 급락하면서 대통령 친구는 당선됐다. 야당 후보 사무실을 덮친 경찰 책임자는 집권당 공천을 받고 금배지를 달았다. 대통령 친구 당선을 위해 정권이 총동원돼 불법을 저지르더니 이 불법을 덮는 데도 정권 전체가 뛰었다. 검찰이 청와대 정무수석, 민정비서관, 반부패비서관 출신과 울산시장 등 13명을 첫 기소한 것은 작년 1월이다. 그러자 정권은 법무장관을 앞세워 수사 검사들을 인사 학살하고 수사를 지휘하는 검찰총장을 몰아내기 위해 지휘권, 징계 추진 같은 무리수를 서슴지 않았다. 법원도 불법 덮기에 가담했다. 김명수 대법원장은 우리법연구회 출신 김미리 판사를 4년째 붙박이로 두고 이 사건 재판을 맡겼다. 대법원장 시켜준 정권에 대한 보은이다. 김 판사는 1년 3개월간 공판을 한 차례도 열지 않았다. 공판 날짜가 정해지자 김 판사는 돌연 휴직했고 대법원장이 허가했다. 새 판사가 왔지만 기록을 처음부터 읽어야 하기 때문에 재판은 또 늦어질 것이다. 정권이 울산시장 선거 공작을 덮고 감추려 벌여온 일들은 범죄의 심각성을 역으로 보여준다. 정권은 임기 마지막 날까지 이 사건을 뭉개려 할 것이다. 그러나 어떤 권력도 영원히 불법을 덮을 수는 없다. 반드시 진실이 밝혀질 날이 오게 돼 있다.
문재인 대통령이 지명한 장관 후보자들이 각종 불법과 비위 의혹에 휩싸이자 여당에서도 사퇴하란 얘기가 나온다. 그런데 인사 실패의 책임을 져야할 김외숙 인사수석은 오히려 정권 말까지 유임될 것이라고 한다. 그가 임명된 2019년 5월 이후 인사 검증을 담당한 민정수석은 조국·김조원·김종호·신현수·김진국 수석까지 네 차례 교체됐다. 하지만 김 수석은 사과 한번 안 했다. 그동안 조국·추미애·박범계 법무장관, 변창흠 국토부·황희 문화부 장관, 이용구 법무차관 인사를 놓고 각종 논란이 끊이지 않았다. 2년간 야당 동의 없이 임명 강행한 장관급만 14명이다. 이번에도 임혜숙 과기부·박준영 해수부·노형욱 국토부 장관 후보자는 국가 지원금으로 가족 외유를 갔다는 의혹과 도자기 밀수입·판매, 세종 아파트 특별공급 차익 등 갖가지 의혹을 받고 있다. 어쩌면 이런 부적격자만 골라서 추천했는지 신기할 지경이다. 김 수석은 현 청와대 수석 중 최장수다. 문 대통령은 자기 목소리를 내지 않고 윗선의 의중을 살펴서 조용하게 일하는 그를 신임한다고 한다. 이는 거꾸로 대통령 뜻만 헤아리는 ‘코드 인사’ ‘예스맨 인사’를 한다는 얘기와 다르지 않다. 그는 1992년 법무법인 부산에 들어간 이후 30년간 문 대통령을 모셨다. 2017년엔 법제처장에 임명됐다. 당시 ‘평양공동선언은 국회 비준 대상이 아니다’라는 코드 유권해석을 내렸다. 그 덕분인지 인사 경험도 없는데 조현옥 전 수석 후임으로 발탁됐다. 작년 8월 다주택 문제로 사표를 냈지만 수석 중 유일하게 반려됐다. 그동안 청와대 인사수석실은 연이은 인사 참사와 환경부 블랙리스트 사건으로 호된 비판을 받았다. 신미숙 전 균형인사비서관은 환경부 산하 기관 인사들을 쫓아내는 데 관여한 혐의로 유죄를 선고받았다. 법원은 “단독으로 결정할 수 없었다”고 했지만, 윗선인 조 전 수석은 조사도 받지 않았다. 오히려 주독일 대사로 영전했다. 인사 관련 비서관에는 대선 캠프나 여당 출신, 친(親)조국 인사들이 줄줄이 임명됐다. 이들은 널리 인재를 찾고 철저히 검증한다는 원칙은 무시한 채 자기 편만 쓰고 끼리끼리 봐주는 인사를 했다. 그런데도 문 대통령은 “인사 실패라는 표현에 동의하지 않는다”고 했다. 인사가 완전히 무너졌는데 부끄러움이나 반성도 없다. 이러고도 문 정권의 인사 실패가 반복되지 않았다면 그게 이상한 일일 것이다.
대선과 지방선거를 1년 앞두고 정치권과 지자체에서 봇물 터지듯 현금 살포 공약이 쏟아져 나오고 있다. 여권 대선 주자들은 ‘20세 1억원’ ‘고졸자 세계 여행비 1000만원’ ‘군 제대 때 3000만원’ 등 청년층 표를 노린 선심 공약을 내놓았다. 민주당 의원들도 소상공인과 청년을 겨냥한 포퓰리즘 법안들을 잇따라 발표하고 있다. 코로나 방역 조치로 영업 손실을 본 소상공인에게 임대료를 최대 절반까지 깎아주는 ‘임대료 멈춤법’, 코로나 피해 소상공인의 은행 대출을 전액 탕감하는 법안까지 상정됐다. 이미 총 2000개에 달하는 현금복지 사업을 실시 중인 지자체들도 온갖 명분을 끌어다 현금 뿌리기에 나서고 있다. 전북도, 울산 울주군, 부산 중구·기장군, 정읍시 등이 코로나 위로금 명목으로 전 주민에게 10만원씩 지급하는 방안을 추진 중이다. 대전 대덕구는 초등학생에게 월 2만원씩 주는 ‘용돈수당’까지 만들었다. 30~40대 부모 유권자에게 주는 돈이다. 어르신 공로수당, 아기수당, 육아기본수당, 청년통장처럼 중앙정부의 복지사업과 중복되는 것도 허다하다. 그런데도 정부가 이를 방치해 막대한 세금이 새고 있다. 공공 부문의 씀씀이가 방만해지면서 국가부채가 4년 만에 660조원에서 1000조원 수준으로 불어났다. 문재인 정권 마지막 해인 내년엔 1100조원에 육박해 5년 사이 400여조원의 부채가 더해질 전망이다. GDP 대비 국가채무 비율은 문 정부 출범 당시 36%에서 내년에 50%를 넘게 된다. 국제신용평가사들이 경고한 국가 신용등급 강등 위험선에 들어서는 것이다. 대외 의존도가 높은 한국 경제의 특성상 국가 신용도가 흔들릴 경우 어떤 위기 상황이 벌어지는지 1990년대 말 외환위기가 말해주고 있다. 현금 살포는 시작에 불과하다. 선거가 가까워질수록 새로운 이름표가 달린 돈뭉치를 더 많이 뿌릴 것이 뻔하다. 문 대통령이 ‘코로나 사기 진작용'이라며 내비친 전 국민 지원금만 해도 10조~20조원에 달한다. 그 돈은 전액 빚을 내야 한다. 천문학적으로 커지는 나랏빚은 지금의 청년 세대가 미래에 갚아야 할 부담이다. 정치권이 눈앞의 선거 승리를 위해 외상값을 떠넘기면서 미래 세대를 착취하는 일을 서슴지 않고 있다. 그 피해자는 청년들이다. 청년들이 현금 살포 포퓰리즘을 응징해야만 이 망국적 풍조를 끝낼 수 있다.
공시가격 9억원을 초과해 종합부동산세가 과세되는 서울의 공동주택 수가 문재인 정부 4년 만에 4.7배나 늘었다. 잘못된 정책으로 집값을 역대 정부 최악으로 올려놓은 정부가 세금까지 역대 최악으로 올렸다. 문 정부 출범 전만 해도 종부세는 서울의 100가구 중 4가구만 내는 ‘부자 세금'이었다. 공시가격이 평균 19%나 인상된 올해엔 서울 아파트 4가구 중 1가구가 종부세 대상이다. 4년 전 18가구뿐이던 서울 동작구의 종부세 대상이 올해는 1만3060가구로 늘어 700배나 폭증했다. 강동구도 600배 가까이 늘었고, 서대문구·성동구·마포구 등지에서도 수십 배씩 늘었다. 집 한 채 가진 평범한 중산층도 종부세 폭탄을 피해가기 힘들 지경이 됐다. 4·7 보궐선거 참패 직후 민주당은 “종부세 도입 취지대로 상위 1%만 부담시키자”며 종부세 기준을 9억원에서 12억원으로 상향 조정할 움직임을 보였다. 그러나 친문 강경파가 “종부세는 소수에게만 부과된다” “종부세 때문에 선거에 진 게 아니다”라며 반발하자 기준 완화를 검토하지 않겠다고 말을 바꿨다. 부동산 정책 조정을 위해 출범시킨 민주당 부동산 특위는 만 60세 이상 1주택자 중 소득 없는 고령자만 종부세 납부를 미룰 수 있게 해주는 방안 정도만 만지작거린다. 공시가격은 과속 인상하면서 고가 주택 기준을 현실에 맞게 상향 조정하는 것은 미적댄다. 모두 정치적인 이유다. 지금 서울의 아파트 평균 매매가격이 11억원을 넘어섰는데 고가 주택 기준은 12년 전 9억원 그대로다. 노무현 정부 당시 도입한 종부세는 서울 강남의 고가 주택을 겨냥해 전국 상위 1% 미만에 매기던 세금이었는데, 문 정부에서는 중산층 실거주자까지도 종부세 폭탄을 맞게 됐다. 이 속도면 내년에 종부세 대상은 전국에서 100만명을 넘어서게 된다. 국민이 집값 올려 달라고 한 것도 아니고, 집 팔아 차익을 챙긴 것도 아니다. 원래 살던 집에 그대로 살고 있고 늘어난 수입도 하나 없는데 ‘집값 올랐으니 종부세 내라’고 막무가내로 세금을 물린다. 정책 실패를 국민들에게 떠넘기는 폭정에 다름 아니다. 그런데도 이 정부는 종부세 대상자가 전국 가구의 3.7%뿐이라며 있는 사람과 없는 사람, 소수 대 다수로 갈라치는 ‘부동산 정치’에 매달린다. ’96대4′의 편 가르기가 선거에 유리하다고 판단하기 때문일 것이다. 악정(惡政)이 따로 없다.
민주당 초선 의원들이 주최한 행사에서 2030 청년들은 “코로나가 아니었으면 민주당이 촛불 집회 대상이었을 것”이라고 했다. 친여 방송인 김어준씨에 대해선 “김어준이 성역이냐”고 물었고, 조국 사태엔 “사과한다더니 문자 폭탄에 후퇴한 것이냐”고 따졌다. 박원순 전 서울시장 성추행 피해자 2차 가해를 비판하면서 청년들을 표로만 본다고 했다. 진보·중도 지식인들이 주축이 된 ‘만민토론회’ 모임에선 “한국 정치가 선동 정치로 타락하고 있다”고 했다. “문재인 정부가 과거에만 얽매여 미래를 내다보지 못하고 내파(內破) 수준의 분열과 대립을 겪고 있다”고 했다. 하나같이 맞는 말들이다. 조국 전 장관은 청와대 민정수석 시절 일본의 수출 규제로 한일 관계가 악화되자 페이스북에 ‘죽창가’를 올리고 “문재인 정부가 서희와 이순신 역할을 동시에 하고 있다”고 했다. 한일 관계가 이래선 곤란하다고 말하면 ‘토착 왜구’로 몰아붙이며 값싼 민족주의를 선동했다. 지금 세계의 주요국 중에 이런 식의 관제 민족주의로 선동 정치를 하는 나라가 어디에 있나. 그러더니 이제는 일본에 대화하자며 사실상 저자세를 보이고 있다. 유시민 노무현재단 이사장은 조 전 장관 아내의 PC 빼돌리기를 “증거 보전”이라는 궤변으로 감쌌다. 아무 근거도 없이 ‘윤석열이 조국을 미리 내사했다’ ‘검찰이 재단 계좌를 뒤졌다’고 주장했다. 김어준씨는 선거 때 익명의 제보자 5명을 연달아 출연시켜 1시간 반 동안 근거도 없는 야당 후보의 ‘페라가모’와 ‘생태탕’ 의혹만 제기했다. 편파·가짜 뉴스로 제재를 받은 것도 한두 번이 아니다. 정치를 타락시킨 전형적인 선동가들이다. 울산 선거 불법 개입과 월성 원전 경제성 조작 등 정권 불법 사건을 검찰이 수사하자 ‘검찰 개혁’이라며 수사팀을 해체하고 검찰총장을 쫓아냈다. 소득 주도 성장 정책으로 저소득층이 더 어려워지고 부동산 정책은 줄줄이 실패했지만 ‘성공하고 있다’고 강변만 했다. 백신 도입을 게을리 해 꼴찌국으로 만들고 ‘가짜 뉴스’라고 한다. 불리한 뉴스만 나오면 ‘언론 개혁’ 한다고 한다. 이른바 극성 ‘문빠’들은 다른 말을 하는 여당 의원들에게 문자 폭탄을 날렸다. 정권 실세들은 이런 폭력적 행태를 감싸고 있다. 선동 정치는 잠시 통할 수는 있어도 결코 오래가지는 못한다. 이제 국민들은 이들의 위선적인 진면목을 알아가고 있다. ‘김어준이 성역인가’ ‘조국 사태에 왜 사과하지 않나’ ’과거사 선동 그만하라'는 목소리에 진실되게 답하지 않으면 정권 눈앞에서 촛불을 든 청년들을 보게 될 것이다.
여권 대선 주자들이 청년층을 겨냥한 현금 살포 공약을 경쟁하듯 내놓고 있다. 정세균 전 총리가 지난달 29일 “모든 신생아가 사회 초년생이 됐을 때 20년 적립형으로 1억원 지원”을 꺼내자, 이재명 경기지사는 4일 “대학에 진학하지 않는 청년들에게 세계 여행비 1000만원을 지원해주면 어떨까”라고 했다. 그러자 이낙연 전 총리도 5일 ‘군 가산점’ 대신 “제대할 때 3000만원 장만해 드렸으면 좋겠다”고 나섰다. 무슨 명목이든 돈 줄 테니 표를 달라는 것이다. 도박판 판돈 올리듯 너무 노골적 경쟁이어서 막간다는 말밖엔 할 것이 없다. 문재인 정권은 작년 총선 때 현금 살포로 큰 효과를 봤다. 4인 가구당 100만원씩 준다는 계획을 총선 전에 발표하고, 만 7세 미만 아동을 둔 젊은 유권자 200여만 가구에는 총선 이틀 전에 맞춰 40만원씩 줬다. ‘노인 알바’ 52만명에게는 코로나 사태로 일을 하지 않았는데도 돈부터 줬다. 지난달 서울시장 선거 때는 여당 후보가 “(당선되면) 시민 1인당 10만원씩 주겠다”고 했다. 이때까지 수십만~100만원 정도이던 현금 지원 규모가 대선 판에선 수천만 원대로 불어났다. 선거가 임박하면 판돈은 더 커질 것이다. 야당도 반대만 할 수 없을 것이다. 이제 우리 선거에서 현금 살포는 빠질 수 없는 무기로 굳어졌다. 이런 포퓰리즘 경쟁에 병역이 빠질 리 없다. 여당은 20대 남성 지지율이 떨어지자 여성 징병제, 징병제 폐지, 군 가산점 부활 등을 마구 던지고 있다. 핵 무장한 120만 북한군 앞에서 안보 강화가 아니라 그 반대 방향으로 병역 제도를 풀겠다는 것이다. 군 복무 기간은 대선을 치를 때마다 줄었다. 2012년 문재인 후보가 18개월 단축을 내놓자 박근혜 후보가 따라가는 일도 벌어졌다. 18개월로 군 작전 매뉴얼과 복잡하고 위험한 장비 가동을 얼마나 숙달할 수 있나. 숙달되면 전역하니 임무는 누가 수행하나. 하지만 이번 대선에서도 후보들은 병역 단축을 또 들고나올 것이다. 내년이면 국군 병력이 50만명으로 2018년보다 11만8000명 줄어든다. 저출산으로 병력은 그냥 있어도 감소한다. 정상 국가라면 복무 기간을 늘려 병력을 유지해야 하지만 우리는 거꾸로다. 사상 최악으로 늘린 국가 부채 수백조 원은 결국 청년 세대가 갚아야 할 빚이다. 그런데도 ‘여행비 1000만원’ ‘1억 통장’ 등을 앞다퉈 흔들고 있다. 국가 재정과 안보가 모두 ‘선거 판돈’이 돼 버렸다.
민주당 송영길 대표가 당내에서 부동산 대책 실무를 총괄해온 진선미 부동산 특위 위원장을 전격 교체했다. 진 위원장은 작년 말 “아파트에 대한 환상을 버리면 된다”고 말해 무주택 서민들에게 상처를 줬던 인물이다. 송 대표가 당선 이틀 만에 그를 교체한 것은 과도한 대출 규제와 세금 중과 등 문 정부의 부동산 정책에 변화를 주겠다는 뜻으로 보인다. 송 대표는 김해 봉하마을 방문 일정까지 뒤로 미룬 채 부동산 현황을 먼저 보고받았다. 민주당 내에서 논란이 일고 있는 종부세 등 보유세 완화 문제에 대해서도 송 대표는 “4·7 보궐선거를 통해 매서운 회초리를 내린 민심을 잘 수용하겠다”, “당정 간 긴밀한 협의를 통해 대안을 만들겠다”고 했다. 문 정부 들어 지금처럼 여권에서 부동산 정책 변화의 기류가 강하게 형성된 적은 없었다. 김부겸 국무총리 후보자는 “1주택을 보유한 고령·은퇴 계층의 과도한 종부세 부담 완화 등을 검토해볼 수 있다”고 했고, 홍남기 경제부총리도 종부세 부과 기준을 9억원에서 12억원으로 상향 조정하는 방안을 “검토하겠다”고 했다. 지난 4년간 20여 차례 부동산 대책이 모두 실패한 것은 근본적 정책 전환을 도외시한 채 부동산 문제를 선거 논리로 접근했기 때문이다. 다주택자와 투기꾼을 혼내겠다며 공시가격을 과속 인상하고 세율까지 올린 상황에서 주택 가격이 급등해 1주택 실수요자까지 세금 폭탄을 맞았다. “문 정부 부동산 정책의 승자는 보유세를 많이 걷게 된 정부뿐이고 국민은 전부 패자”라는 말이 나올 정도다. 야당은 이미 세제 완화와 민간 재건축·재개발 활성화를 통한 획기적 공급 대책을 담은 관련 법안들을 발의한 상태다. 이제 관건은 여당이 부동산 정책을 어느 분야까지, 얼마나 근본적으로 손볼 것이냐에 달렸다. 정치 논리를 떠나 오직 부동산 안정만을 위한다면 여야가 얼마든지 공동 대책을 만들 수 있다.
문재인 대통령이 자신을 비방하는 유인물을 뿌린 30대 청년을 모욕죄로 고소했다가 취하했다. 청와대 대변인은 “이번 일이 허위 사실 유포에 대한 성찰의 계기가 되기를 바란다”고 했다. ‘얼마든지 대통령을 욕해도 된다’ 해놓고 뒤로는 국민을 고소한 이중성과 위선을 반성하기는커녕 도리어 국민에게 성찰을 요구한 것이다. 비난 여론에 물러나면서도 마치 아량을 베푸는 시늉을 한다. 대변인은 비슷한 일이 벌어질 경우 대응에 대해 “개별 사안에 따라 신중하게 판단할 예정”이라고 했다. 앞으로도 얼마든 고소할 수 있다는 뜻이다. 국민을 협박한 것이나 다름없다. 그러자 모욕죄로 고소 당했던 김모씨는 “복잡한 근대사를 진영의 이익을 위해 멋대로 재단하며 국격과 국민의 명예, 국가의 미래에 악영향을 미치는 정치적 행위에 대한 성찰의 계기가 되기를 바란다”고 했다. ‘성찰해야 할 사람은 오히려 문 대통령’이라고 반격한 것이다. 김씨는 2019년 7월 국회에서 ‘북조선의 개 한국 대통령’ 표현과 ‘여권 인사 등이 친일파의 후손’이라는 내용이 담긴 유인물 수백 장을 뿌린 혐의로 2년여에 걸쳐 경찰 수사를 받고 재판에 넘겨질 처지가 됐다. 김씨는 ‘대통령에게 사안이 보고됐는데 표현이 심각해 꼭 처벌을 원한다’는 말을 경찰에게서 들었다고 했다. 문 대통령은 과거 “국민은 얼마든지 권력자를 비판할 자유가 있다. 그래서 국민 불만을 해소하고 위안이 된다면 좋은 일”이라고 했다. 그래놓고 모욕죄로 일반 국민을 고소하고 ‘꼭 처벌을 원한다’고 한 것인가. 여권 의원들은 지난달 모욕죄를 폐지하는 형법 개정안을 발의했다. “표현의 허용 여부를 국가가 재단하지 못하도록 해야 한다”고 했다. 조국씨는 논문에서 “사회적 강자인 공인이 명예를 침해받았다고 형벌권을 동원하면 표현의 자유 제약”이라고 했다. 그래놓고 문 대통령이 모욕죄로 일반 국민을 고소한 것에 대해선 아무런 언급도 없다. 대학 캠퍼스 내에 대통령을 풍자하는 대자보를 붙인 청년들은 ‘건조물 무단 침입’으로 유죄 판결까지 받았다. 대통령에게 대북 정책 항의 표시로 신발을 던진 시민도 집요한 보복을 당하고 있다. 입으로는 민주주의를 말하면서 실제 행동은 독재 정권보다 더했다. 이번 일을 성찰의 계기로 삼아야 할 사람들은 문 대통령과 허울뿐인 민주화 세력이다.  
김오수 검찰총장 후보가 4일 “(검찰의) 정치적 중립성도 열심히 챙겨보겠다”고 했다. 검찰권의 정치적 중립은 그 나라가 법치국가인지 아닌지 가르는 기준 중 하나다. 지금까지 우리 검찰은 정치적 중립은커녕 대통령의 사냥개 노릇을 해왔다. 그 보상으로 대통령에게 여러 가지 특권을 받아 누려왔다. 대통령에게 밉보이면 검찰에서 고초를 겪다 감옥에 가는 나라가 됐다. 문재인 정권도 전혀 다르지 않았다. 문 대통령은 취임 직후부터 검찰을 이른바 ‘적폐 청산’을 위한 사냥개로 부렸다. 대통령이 방산 비리 의혹, 육군 대장 갑질 의혹, 강원랜드 채용 의혹, 계엄령 문건 의혹, 전 법무차관 사건 등을 수사하라고 직접 검찰에 지시하기도 했다. 구체적 사건에 대통령이 직접 수사를 지시하는 일은 극히 예외적이었지만 문 대통령은 대놓고 했다. 그러나 이 사건들 거의 모두 무죄나 무혐의로 결론 났다. 문 정권에서 대통령과 검찰 관계가 특이한 것은 문 대통령이 윤석열 전 검찰총장에게 “우리 정권 불법도 수사하라”고 지시하면서 비롯된 것이다. 윤 총장이 이 지시를 이행했더니 집요한 찍어내기가 시작됐다. 애초에 진심이 담기지 않은 빈말이었는데 윤 총장이 그 속뜻을 파악하지 못했던 것 같다. 이후 우리 검찰 역사에서 보기 드문 대통령 대(對) 검찰의 대립 관계가 한동안 형성됐다. 이때 문 대통령이 정권 방패로 대신 내세운 사람이 이성윤 서울중앙지검장과 김오수 총장 후보자다. 조국 사태 당시 김 후보가 만든 ‘검찰 개혁’ 방안은, 청와대가 정권 불법을 수사하지 말라면 안 하겠다는 내용과 같다. 이 지검장은 문 정권의 커다란 불법 중 하나인 청와대의 울산시장 선거 개입 수사를 막았다. 검찰 주요 간부 중 유일하게 기소에 반대하고, 청와대 국정상황실장 추가 기소를 8개월간 뭉갰다. 청와대 핵심인 임종석 전 비서실장, 조국 전 민정수석과 이광철 민정비서관은 “범행에 가담했다는 강한 의심이 드는 것은 사실”이라면서도 기소하지 않았다. 법무장관은 검찰총장 인선 기준으로 “대통령의 국정 철학에 대한 상관성이 클 것”이라고 했다. 무슨 ‘정치적 중립' 운운하는가. 이제 눈엣가시와 같던 윤 전 총장이 없어지고 김오수라는 충견을 내세웠으니 문 대통령의 검찰 걱정은 크게 줄어들 것이다. 문 대통령은 법원에도 김명수라는 마지막 안전판을 갖고 있다. 김 대법원장은 김미리 판사를 같은 법원에 4년째 붙박이로 두고 울산시장 선거 재판을 맡겼다. 김 판사는 검찰이 기소한 뒤 1년 3개월이 넘도록 유무죄를 가리는 공판을 한 차례도 열지 않았다. 결국 첫 공판 날짜가 잡히자 김 판사는 돌연 휴직해버렸다. 재판은 또 미뤄질 수밖에 없다. 이제 문 대통령은 발 뻗고 잘 수 있을까. 하지만 진실은 결국 모두 드러나게 돼 있다.
김부겸 국무총리 후보자 부부가 교통법규 위반 과태료와 자동차세를 체납해 총 32차례나 차량을 압류당했다고 한다. 김 후보자는 경기 군포 지역 의원일 때 과태료를 내지 않아 총 3차례 압류를 당했다. 그의 아내는 자동차세와 속도·주정차 위반 과태료 체납으로 무려 29차례나 차량이 압류됐다. 어쩌다 한두 번도 아니고 32번이나 과태료 체납으로 차량 압류를 당한 것은 도저히 정상이라고 할 수 없다. 운전 중 누구나 법규를 위반할 수 있다. 먼 지역구를 오가야 하는 의원에겐 그 가능성이 더 높을 수 있다. 하지만 과태료가 나오면 기한 내에 납부하는 게 일반인의 상식이다. 혹 깜빡했더라도 2차 고지서가 날아오면 대부분 국민은 곧바로 낸다. 그래도 안 내면 5년간 매월 중가산금이 부과된다. 압류 등록 땐 고지서와 문자메시지가 가고 등기우편으로 압류 예고 통지까지 간다. 본인이 모를 수가 없다. 김 후보자 부부는 압류가 쌓이고 차를 팔아야 하자 어쩔 수 없이 밀린 과태료를 냈다고 한다. 교통법규는 이렇게 무시해도 되나. 설사 교통법규 위반이 중대한 범칙이 아니라고 해도 32차례나 차량을 압류당했다는 것은 법을 경시하거나 국가 행정 질서를 무시하는 행위라고 볼 수밖에 없다. 이 정부 고위직 중에 과태료 체납으로 압류를 당한 사람들이 유독 많다. 박범계 법무부 장관은 교통 위반 과태료 체납으로 차량 2대가 7번 압류됐다. 박상기 전 법무장관도 자동차세와 과태료를 체납해 15차례나 차량을 압류당했다. 변창흠 전 국토부 장관도 9차례 압류 처분을 받았다. 이흥구 대법관은 과태료 체납 등으로 3차례, 민유숙 대법관 부부는 25차례나 차량을 압류당했다. 법을 가장 잘 지키고 모범을 보여야 할 사람들이 상습적으로 교통법규를 위반하고 과태료 납부 의무까지 저버린 것이다. 대체 법을 어떻게 보길래 이러는 것인가. 과태료 통지서가 오면 불안하고 마음에 걸려서 납부에 조바심을 내는 일반 시민들은 모두 바보인가. 이들은 국가와 사회가 어떻게 유지되는 것이라고 생각하나. 자신들은 이 정도 ‘사소하고' ‘잡다한’ 의무에서 예외라고 여기는가. 선진국이면 이들은 공직 취임의 꿈도 꿀 수 없다. 이런 사람들이 총리와 장관을 하니 법치가 유명무실하게 되는 것이다.
미 국무부가 3일 미·일 외교장관 회담 결과에 대해 “북한의 핵과 탄도미사일에 관한 우려를 공유했다”고 발표했다. 그런데 같은 날 열린 한·미 외교장관 회담 결과에선 이 문구가 빠졌다. “한반도 비핵화를 위한 한·미·일 협력”이란 표현만 있었다. 우리 외교부 발표엔 ‘한·미·일 협력’이란 말도 빠졌다. 한국민을 겨냥한 북 핵·미사일 전력은 지금 순간에도 증강되고 있는데 그에 대한 우려는 한국이 아니라 미·일이 했다는 것이다. 지난 4년간 김정은은 핵·탄도미사일 능력을 ‘환골탈태’라는 평가를 들을 정도로 발전시켰다. 2019년 ‘비핵화 사기극’이 끝나자 한미 연합군의 요격망을 뚫을 수 있는 신형 탄도미사일 3종 세트를 실험했다. 이스칸데르급 미사일(KN-23)의 경우 하강 단계에서 고도와 궤적을 바꿔 우리 군의 레이더 추적을 두 번이나 피했다. 사거리는 500~600㎞로 제주도까지 타격할 수 있다. 북이 핵을 탑재한 신형 미사일과 방사포를 섞어 쏘면 요격은 사실상 불가능하다. 이미 핵탄두를 갖고 있고 전술핵 개발까지 공언한 상태다. 그런데도 문 정권은 이런 북의 위협이 마치 없는 듯, 평화가 온 듯 한다. 두 달 전 한미 외교·국방장관 공동 성명에선 ‘비핵화’란 말이 단 한마디도 없었다. “북 핵·탄도미사일 문제가 우선 관심사이고 해결한다”고만 했다. 오히려 미일 외교·국방장관 성명에서 “완전한 북 비핵화”를 명시했다. 5년 전 한미는 핵과 탄도미사일의 완전한 폐기를 촉구하며 “북한 압박”에도 한목소리를 냈다. 그런데 북이 수소폭탄까지 성공한 지금은 ‘우려한다’는 말조차 넣지 못한 것이다. 문 정권은 이런 식으로 김정은에게 ‘우리는 미국·일본과 다르게 북한 편에 있다’는 신호를 보내는 것이다. 그래서 ‘김정은 쇼'를 한번 더 열어 내년 대선 판을 흔들려는 계산일 것이다.
문재인 대통령이 검찰총장 후보로 김오수 전 법무차관을 지명했다. 예상된 일이다. 새 검찰총장 임기는 앞으로 문 대통령이 퇴임할 때까지와 그 이후 1년 정도다. 그 중간에 대선이 치러진다. 검찰 중립성이 어느 때보다 중요한 기간이다. 김 후보는 문 정권에서 대통령 수족인 이성윤 서울중앙지검장과 함께 ‘친정권 검사 투 톱’으로 불렸다. 대통령은 두 사람을 청와대로 따로 불러 이른바 ‘검찰 개혁’을 주문하며 ‘직접 보고해달라’고도 했다. 이 정권이 말하는 ‘검찰 개혁'은 정권 불법 수사를 막는 것이다. 김 후보는 박상기, 조국, 추미애 등 3명의 법무장관 밑에서 차관을 잇따라 지냈다. 정권이 불법을 덮으려는 고비마다 김 후보가 등장했다. 그는 조국 사태 당시 검찰 수사를 지휘하는 윤석열 검찰총장을 배제하는 수사팀 구성을 검찰에 요구했다. 법으로 보장된 총장의 수사 지휘권을 아무 근거 없이 박탈해 정권 불법에 대한 수사를 뭉개려 한 것이다. 청와대는 감사원이 문 정권 최대 불법 중 하나인 월성 1호기 경제성 조작 사건을 감사하자 김 후보를 감사위원으로 보내려고 수차례 시도했다. 감사원 감사를 뭉개는 역할도 김 후보에게 맡기려 한 것이다. 김 후보가 검찰총장 후보 추천위가 고른 후보 4명 중에서 가장 적은 표를 얻은 것은 우연이 아니다. 김 후보는 김학의 전 차관 불법 출국 금지 사건과 관련해 검찰의 조사도 받고 있다. 검찰총장 후보가 검찰 수사 대상이라니 말이 되는가. 그동안 김 후보는 검찰총장뿐 아니라 법무장관, 금융감독원장, 공정거래위원장, 국민권익위원장 등 요직 후보에도 번번이 이름을 올렸다. 정권이 김 후보를 이렇게 챙기는 이유가 뭐겠나. 김 후보가 검찰총장이 되면 문 정권이 저지른 불법에 대한 수사는 뭉개고 다음 대선 때 검찰의 정치적 중립은 제대로 지키지 않을 가능성이 크다. 이성윤 지검장도 유임시킬 수 있다. 청와대의 울산시장 선거 개입, 월성 1호기 경제성 조작, 옵티머스 펀드 사기, 채널A 사건 등 정권의 불법을 끝까지 덮으려면 다른 선택을 하기 힘들 것이다. 정권 불법을 수사한 윤석열 전 총장을 쫓아내고 충견 총장을 지명했지만 어떤 권력도 불법을 영원히 덮을 수는 없다. 이들 검사까지 모두 수사를 받고 진실이 드러나는 시간은 결국 오게 돼 있다.
문재인 대통령이 지난달 지명한 장관 후보자 5명에 대한 국회 인사청문회가 오늘 열린다. 이번에 지명된 장관 후보자들의 면면을 보면 장관은커녕 공직자 자격도 의문인 부적격자들이다. 어떻게 이런 부적격자들만 골라서 찾아냈나 싶을 정도다. 임혜숙 과학기술정보통신부 장관 후보자는 교수 시절 국가 지원금을 받아 참석한 해외 세미나에 두 딸을 데리고 나간 사실이 드러났다. 행선지도 하와이, 오키나와, 바르셀로나, 오클랜드 등 유명 관광지였다. 출장보고서도 일정 네 줄만 쓰는 등 부실하기 짝이 없다. 임 후보자 부부는 종합소득세를 제대로 납부하지 않다가 후보자 지명 전후 245만여원을 몰아서 납부했다. 임 후보자는 주택 청약 자격 유지를 위해 두 차례 위장 전입한 사실이 있다며 사과 했다. 임 후보자는 논문 표절 의혹도 받고 있다. 미국에서 태어난 임 후보자의 두 딸은 국적법상 만 22세 전에 하나의 국적을 선택해야 하지만 절차를 밟지 않은 채 의료비 혜택을 받았다는 의혹도 받는다. 노형욱 국토교통부 장관 후보자는 세종시 아파트를 공무원 특별공급으로 분양받은 뒤 한 번도 거주하지 않고 팔아 2억2000만원의 차익을 봤다. 위장 전입 사실도 드러났다. 노 후보자의 아내는 지난해 대형마트에서 물건을 훔친 혐의로 벌금 20만원을 선고받았다. 노 후보자 차남은 자신이 창업자였던 회사가 문을 닫은 뒤 실업급여를 부정 수령했다는 의혹을 받는다. 창업자이면서 근로자로 신고해 실업급여를 받았다는 것이다. 박준영 해양수산부 장관 후보자는 주영국 대사관 근무를 마치고 귀국할 때 아내가 수천만원대 다량의 고가 유럽산 도자기를 ‘외교관 이삿짐’으로 관세를 내지 않고 국내에 들여왔다. 박 후보자 아내는 불법으로 인터넷 판매까지 했다. 불법 판매는 수년간 이뤄졌다. 문재인 대통령은 대선 때 공약한 인사 원칙을 너무 많이 어겼다. 이제 원칙이나 기준은 아예 사라졌다. 청와대 인사 검증은 완전히 겉치레로 전락했다. 심지어 문 대통령은 “청문회에서 고생한 사람이 일을 더 잘한다”는 황당한 말까지 했다. 야당 동의 없이 임명 강행한 장관급 인사가 29명이나 된다. 이명박, 박근혜 두 정부를 합친 규모를 넘어섰다. 문 대통령은 이번 장관 후보들도 그대로 다 임명할 것이다. 임기 말까지 실패한 인사만 한다. 최소한의 부끄러움조차 잊은 것 같다.
문재인 대통령이 3일 특별방역점검회의에서 “코로나 백신 도입과 접종은 당초의 계획 이상으로 원활하게 진행되고 있다”고 말했다. 물량 부족으로 화이자 백신 접종이 이달 들어 전국적으로 중단되기 시작했는데 무슨 뜻인지 모를 말이다. 75세 미만 국민이 접종받는 아스트라제네카 백신 물량도 부족해 언제 접종이 중단될지 모른다고 한다. 며칠이면 다 맞힐 물량을 갖고 마치 접종이 제대로 되는 것처럼 몇 달 동안 매일 찔끔찔끔 접종하다가 그마저 바닥이 난 것이다. 문 대통령은 백신 접종 중단 사태에 대해선 아무 언급 없이 “4월 말 300만명 접종 목표를 10% 이상 초과 달성했다”고 말했다. 국민 93%가 기약 없이 백신을 기다리는 판국에 할 말인가. 미국은 같은 시기에 인구의 70%가 넘는 2억4000만명의 접종이 이뤄졌다. 문 대통령은 또 “고위험군에 대한 백신 접종이 거의 완료됐다”고 말했다. 코로나 고위험군에는 요양병원 환자만이 아니라 당연히 75세 이상 고령층 364만명도 포함된다. 백신 접종 중단으로 이들 중 264만명이 여전히 코로나 감염 위험에 노출돼 있다. 65~74세 490만명에 대해선 백신 접종을 시작도 못 했다. “송구하다”는 말부터 해야 정상 아닌가. 문 대통령이 국민 정서에도 맞지 않는 엉뚱한 백신 자랑을 한 것은 처음이 아니다. 지난달 12일 특별방역점검회의에서도 “우리나라는 다방면의 노력과 대비책으로 백신 수급 불확실성을 현저하게 낮추고 있다고 자신 있게 말할 수 있다”고 말했다. 그 자신감이 한 달도 안 가 물량 부족에 따른 백신 중단으로 나타났다. 대통령이 K방역을 자랑하면 곧바로 방역의 둑이 무너지는 현상이 백신 문제에서도 되풀이되는 것이다. 대책 없이 말만 앞세운 결과다. 문 대통령은 “우리나라 인구 두 배 분량의 백신을 이미 확보했다”고 했다. ‘확보'라는 단어는 우리나라 창고에 백신이 있을 때 쓰는 것이 옳다. 국민도 그렇게 인식한다. 그런데 문 대통령은 계약한 것을 확보했다고 한다. 지금 백신 공급은 계약대로 되지 않고 있다. 지금 희망은 5월 중 열리는 한미 정상회담에서 바이든 대통령이 동맹국 한국에 선심을 베풀어주는 것이다. 문 대통령은 그조차 자신의 성과라고 선전할 것이다.
바이든의 미 백악관이 대북 정책 검토를 완료했다고 발표했다. “(트럼프식) 일괄 타결(grand bargain)을 추진하지 않을 것이며 (오바마식) ‘전략적 인내’에도 의존하지 않을 것”이라고 했다. 바이든 대통령은 첫 의회 연설에서 북한과 이란 핵을 언급하며 “외교와 엄중한 억지로 위협에 대처할 것”이라고 했다. 기존 제재 등은 유지하되 외교 협상으로 단계적 비핵화를 추진하겠다는 의미일 것이다. 바이든은 북핵을 ‘빅딜’로 풀겠다는 트럼프와 김정은 회담을 “방송용”이라고 했다. 오바마 정권의 부통령 시절 ‘전략적 인내’란 수사(修辭)로 북핵을 사실상 방치했다는 비판도 다시 받고 싶지 않을 것이다. 그래서 그 중간 형태를 취한 것이다. 그런데 ‘바이든식’이란 이름의 ‘제재·외교 병행' 정책은 30년 전부터 미 행정부가 해오던 것이다. 바이든 행정부가 100여일 고민해도 묘책을 찾지 못한 건 곪을대로 곪은 북핵의 현실을 보여준다. 북은 예상대로 “미국의 큰 실수”라며 “상응한 조치”를 협박했다. 한미 훈련 중단을 넘어 제재 해제나 미 전략 자산 철수 등을 해주지 않으면 핵·ICBM·SLBM 등 도발에 나서겠다는 것이다. 북은 트럼프 때처럼 미국을 요리할 수 없게 되면 도발로 긴장을 높이려 할 것이다. 수십 년 동안 그래왔다. 한미 공조가 어느 때보다 절실한 시기가 다가오고 있다. 백악관은 이런 대북 정책을 ‘동맹국과 논의했느냐’는 질문에 “일본의 조언(input) 등이 역할을 했다”고 밝혔다. 북핵의 가장 큰 피해국이자 실질적 유일 피해국인 한국에 대한 언급은 한마디도 없었다. 두 달 전 한미 외교·국방장관 회담 성명에선 ‘비핵화’란 말이 한 번도 등장하지 않았다. 바이든이 중시하는 ‘인권’도 빠졌다. 반면 미·일 장관 회담에선 “완전한 북 비핵화”와 “북한 납치 문제”를 명시했다. 미국은 문재인 정부가 김정은 쇼를 다시 한번 하려고 북이 싫어하는 ‘비핵화’와 ‘인권’은 거론하는 것조차 꺼린다고 여길 것이다. 그러니 한국을 뒷전으로 미룬 것 아닌가. 지금 바이든은 북핵보다 코로나 방역, 중국 견제, 경제난, 이란 문제 등이 더 급한 발등의 불이다. 워싱턴에선 ‘북핵 폐기는 어려우니 핵 동결과 제재 완화 정도로 봉합하자’는 목소리도 나온다고 한다. 만에 하나 바이든이 북을 조용하게 만들려고 미국을 겨냥한 ICBM 능력만 없애고 주요 제재를 풀어주면 북은 정말 핵보유국이 된다. 우리에겐 악몽이다. 김정은은 핵을 정권 보존의 최후 보루라고 믿고 있다. 이런 북의 본질은 김일성 때부터 변한 적이 없다. 이제 9부 능선까지 올랐다. 북 비핵화를 위한 기회의 문도 빠르게 닫히고 있다. 문 대통령은 오는 21일 바이든 대통령과 첫 정상 회담을 한다. 이벤트나 TV쇼가 아니라 ‘북핵 폐기’가 목표임을 분명하게 강조하라.
북한 김여정 노동당 부부장이 담화를 내고 “탈북자 쓰레기들이 또다시 기어 다니며 반공화국 삐라를 살포하는 용납 못할 도발을 감행했다”고 비난했다. 그는 “남조선 당국은 무분별한 망동을 방치해 두고 저지하지 않았다. 상응한 행동을 검토할 것”이라고 했다. 전단 날린 탈북단체를 처벌 안 하면 보복하겠다고 협박한 것이다. 그러자 통일부는 곧바로 “경찰이 전담팀을 구성해 조사하는 만큼 확실히 이행돼야 할 것”이라고 했다. 경찰청장도 “신속하고 철저한 수사를 통해 엄정 처리하라”고 지시했다. 조속히 수사해 처벌하겠다는 방침을 북에 알린 것이다. 탈북자 단체인 자유북한운동연합은 대북 전단 금지법 발효 후 처음으로 지난주 전단 50만장을 북으로 날려보냈다고 밝혔다. 경찰은 이들을 막기 위해 동향 감시까지 해왔다고 한다. 김여정이 담화까지 냈으니 곧바로 처벌 절차에 착수한 것이다. 김여정이 작년 6월 전단을 비난하며 “저지할 법이라도 만들라”고 하자 정부는 4시간 만에 법을 준비하고 있다고 했다. 북한이 개성 남북연락사무소까지 폭파하자 여당은 대북 전단 금지법을 강행 처리했다. 표현의 자유와 기본권을 침해한다는 비난은 아랑곳하지 않았다. 미 의회는 지난달 청문회에서 “과도한 자유 침해”라며 법 개정을 권고했다. 옛 공산권 국가도 이 법을 비판했다. 하지만 여권은 “내정간섭”이라고 되레 큰소리를 쳤다. 북한이나 중국이 국제사회의 비판에 대응하는 논리였다. 이 정부는 김여정이 장관을 비난하면 교체했고, 한미 훈련을 없애라고 하면 협의하겠다고 했다. 북한 인권결의안에는 3년 연속 불참했고 유엔의 북한인권재단 설립 권고도 무시했다. 귀순하겠다는 북 어민은 살인 혐의가 있다며 수갑 채워 북으로 돌려보냈다. 귀순한 북한 남성이 “국군 초소로 가면 북송될까 봐 민가로 가려 했다”고 할 정도였다. 이 정권 머릿속엔 지금 인권과 비핵화는 뒷전이고 김정은 남매에게 잘보여 정상회담 이벤트를 한번 더 하겠다는 생각밖에 없을 것이다. 민주화를 훈장처럼 내세웠던 정권이 이렇게 타락해 버렸다. 
이성윤 서울중앙지검장이 차기 검찰총장 후보 4명에 포함되지 못했다. 그는 문재인 대통령의 수족으로 정권 불법에 대한 수사를 깔아뭉개는 방패 역할을 하며 후배 검사들에게서 “당신도 검사냐”는 비판을 받았다. 지금 검찰에서 총장이 절대 돼서는 안 되는 사람을 한 명만 고르라면 바로 이 지검장일 것이다. 이런 사람을 법무장관이 “대통령의 국정 철학에 대한 상관성이 클 것”이라며 총장 후보로 제안했다. 추천위원 다수를 정권 편으로 채우고 후보 수를 늘려 이 지검장을 넣으려고 표결을 두 차례 했는데도 이 지검장은 순위에 들지 못했다. ‘특정 정치 편향성이 높고 국민 눈높이에 맞지 않는다’ ‘검찰 조직 내부의 신망을 잃었다’는 부적격 판정을 받았다고 한다. 당연한 일이다. 이 지검장은 문 정권에서 ‘벼락 출세’했다. 문 대통령이 자신의 대학 후배이며 노무현 청와대에서 함께 근무한 이 지검장을 직접 발탁했다. 한직을 돌던 이 지검장은 문 정권 들어 대검 반부패·강력부장, 법무부 검찰국장, 서울중앙지검장 등 검찰 4대 요직 중 세 자리를 잇따라 차지했다. 전례가 없는 일이다. 이 지검장은 정권 불법에 대한 검찰 수사를 줄줄이 가로막아 대통령에게 보답했다. 문 정권이 저지른 최대 불법 중 하나인 청와대의 울산시장 선거 개입 사건에 대해 이 지검장은 검찰 주요 간부 중 유일하게 기소를 반대한 것으로 알려졌다. 수사팀이 청와대 국정상황실장을 추가 기소해야 한다고 했지만 이 지검장이 8개월간 뭉갰다. 청와대 핵심인 임종석 전 비서실장, 조국 전 민정수석과 이광철 민정비서관에 대해서는 “범행에 가담했다는 강한 의심이 든다”면서도 기소하지 않았다. 채널A 사건, 옵티머스 펀드 사기 등에 대한 수사도 이 지검장이 모두 뭉갰다. 지금 이 지검장은 후배 검사들에게 수사받고 있는 피의자다. 김학의 전 차관 불법 출국 금지 사건 수사를 막으려고 검찰 수사팀에 압력을 가한 혐의다. 대통령을 등에 업은 이 지검장은 보통 피의자는 상상도 못 할 특혜를 누린다. 검찰에 ‘사건을 공수처로 보내고 수사에서 손을 떼라'며 수차례 압박했다. 공수처장은 조사받으러 오는 이 지검장을 관용차로 모셨다. 이 지검장이 검찰총장이 되지 못해도 서울중앙지검장으로 유임돼 정권 불법 수사를 막는 방패 역할을 계속할 것이란 관측이 나온다고 한다. 이 지검장은 총장이 아니라 지검장 자격도 없는 사람이다. 하지만 문 대통령은 이 지검장을 내치지 못할 것이다.
문재인 대통령을 비난하는 내용의 유인물을 뿌렸던 시민단체 대표가 모욕죄 혐의로 재판에 넘겨질 처지라고 한다. 김모씨는 2019년 7월 국회에서 ‘북조선의 개 한국 대통령’ 표현과 ‘여권 인사 등이 친일파의 후손'이라는 내용이 담긴 유인물 수백장을 뿌린 혐의로 경찰 조사를 받아왔다. 김씨는 휴대전화를 석 달간 압수당했고 경찰에 10차례 가까이 출석해 조사를 받았다고 한다. 이것이 얼마나 중범죄라고 이렇게까지 집요하게 수사하나. 김씨에게 적용된 ‘모욕죄’는 피해자 본인이나 법정 대리인이 직접 고소해야 기소가 가능한 친고죄다. 따라서 문 대통령 본인 아니면 변호사를 통해 고소장을 냈을 것이다. 김씨를 기소 의견으로 검찰에 송치한 경찰은 고소인이 누구인지 밝히지 않고 있다. 사건 당사자인 김씨가 물어도 “누가 고소했는지 공개할 수 없다”고 한다. 세상에 이런 일이 있나. 문 대통령은 대통령이 되기 전 방송에 나와 “국민은 얼마든지 권력자를 비판할 자유가 있다. 그래서 국민이 불만을 해소하고 위안이 된다면 그것도 좋은 일”이라고 했다. 작년에는 교회 지도자들과의 간담회에서 “대통령을 모욕하는 정도는 표현의 범주로 허용해도 된다. 대통령 욕해서 기분이 풀리면 그것도 좋은 일”이라고 했다. 그래놓고 뒤로는 모욕죄로 고소했다. 겉과 속, 말과 행동이 이렇게 다를 수 없다. 대학 캠퍼스 내에 대통령을 풍자하는 대자보를 붙인 청년들은 경찰의 압수수색까지 당했다. 경찰은 청년들을 처벌할 법률이 마땅치 않자 ‘건조물 무단 침입’이라는 죄목을 뒤집어씌웠다. 대자보가 붙은 대학 측이 “피해를 본 것이 없고 표현의 자유가 있으니 처벌을 원하지 않는다”고 했는데도 기어이 재판에 넘겼다. 판사는 유죄로 판결했다. 지하철역에서 대통령을 비판하는 내용의 전단을 돌리던 50대 여성을 경찰이 바닥에 쓰러트리고 팔을 등 뒤로 꺾어 수갑을 채운 뒤 질질 끌고 갔다. 문 대통령을 ‘공산주의자’로 부른 변호사는 이 정권 출범 직후 즉각 기소됐다. 사건 발생 4년 만이었다. 1심은 무죄를 선고했지만 정권 편 판사가 항소심을 맡더니 유죄로 뒤집었다. 대통령에게 대북 정책 항의 표시로 신발을 던진 시민도 집요한 보복을 당하고 있다. ‘민주화 세력'은 허울일 뿐이고 본질은 독재 세력과 다를 것이 없다.
홍남기 경제부총리는 최근 이순신 장군의 난중일기를 언급하면서 “선조들이 역병과 재난을 극복한 것처럼 코로나를 극복하고 경제 회복을 이뤄내리라고 확신한다”고 했다. 현재 한시적 총리 대행이라고 하지만 본분은 경제 책임자인데 마치 정치인 같은 말을 하고 있다. 홍 부총리의 요즘 행태는 ‘과잉'이라는 것으로 요약된다. 1분기 경제성장률이 1.6%로 나오자 “빅 서프라이즈”라고 했다. 그런 말을 최악의 상황을 보내고 있는 서민, 자영업자, 청년 실업자들 앞에서 해보라. 노인 세금 알바를 빼면 고용 상황은 참사 수준이다. 부동산 정책의 완전 실패로 대란을 만들고 수많은 국민을 절망케 했다. 사상 최악으로 급증한 국가부채와 가계부채의 책임자도 홍 부총리다. 멀쩡한 공기업들을 부실 덩어리로 만들고 충실하던 고용보험기금, 건강보험기금을 파탄 상태로 만들었다. 지금 자화자찬할 때인가. 홍 부총리는 걸핏하면 야당과 언론을 향해 목소리를 높인다. 과거에 없던 태도다. 야당 의원이 코로나 백신 수급 차질을 지적하자 “잘못된 뉴스”라고 언성을 높였다. 우리가 백신 꼴찌국인 건 명백한 사실인데 무엇이 가짜 뉴스인가. 오히려 백신 도입을 장담한 정부가 가짜 뉴스 공장 아닌가. 비정규직이 늘고 일자리는 줄었다는 지적에는 화를 냈다. 여당의 선거 패배는 정부 잘못이나 무능이 아니라 부동산 투기 적폐 때문이라고 했다. 궤변이다. 그는 여야 모두에서 무능하다는 비판을 받고 사표를 던지는 시늉까지 했다. 그런데 오히려 최장수 경제부총리가 됐다. 무능하기 때문에 청와대에서 시키는 대로 해서 장수한다고 한다. 이런 사람이 갑자기 문재인 대통령의 호위무사로 나섰다. 그러자 청와대와 여당에선 “든든하다”고 한다. 그 대가로 홍 부총리는 부총리 자리를 더 보장받고 내년 강원지사 공천장도 받는다고 한다. 꼴불견이라는 말밖에 할 것이 없다.
민주당 출신 이상직 의원이 자신이 설립한 이스타항공 그룹 회삿돈 555억원을 횡령·배임한 혐의 등으로 구속됐다. 무기징역을 선고받을 수 있는 중범죄다. 이 의원의 혐의는 ‘파렴치 범죄 종합 세트’ 수준이다. 그는 2015년 당시 10~20대인 두 자녀 이름으로 새로운 계열사를 만든 뒤 주당 1만원인 이스타항공 주식 524만주를 5분의 1 가격에 헐값 매수했다. 이를 통해 440억원의 부당이득을 챙겼다. 이 의원은 본인과 가족의 호화 생활에도 회삿돈을 마구잡이로 썼다. 딸을 위해 고급 외제차를 리스하고 오피스텔을 임차하는 비용, 가족이 거주할 빌라 매입 계약금도 회사에 전부 떠넘겼다. 해외 골프장, 호텔 등에서 업무와 관계 없이 법인카드로 수억원을 쓰기도 했다. 경제 사범으로 구속된 형의 변호사 비용과 공탁금도 회삿돈으로 대줬다. 형수는 계열사 유령 직원으로 올려 월급을 주고 아파트도 회삿돈으로 얻어줬다. 그러려고 계약서, 이사회 회의록, 회계 자료도 가짜로 꾸몄다. 이 의원이 저지른 범죄의 최대 피해자는 이스타항공 직원들이다. 600명이 무더기 정리 해고됐고 밀린 임금과 퇴직금 600억원도 받지 못했다. 신고 재산만 200억원대인 이 의원은 회사가 고용보험료 5억원을 안 내는 바람에 직원들이 실업급여조차 못 받는데도 모른 체 했다. 이런 기막힌 일이 벌어지는데 이 의원은 한동안 치외법권 지대에 있었다. 고용노동부 등 감독 당국은 아무런 조치도 취하지 않았다. 지난 1년간 검찰 수사도 제대로 이뤄지지 않았다. 민주당 대변인은 이스타항공 노조와 대신 교섭에 나서기도 했다. 이 의원은 반성은커녕 “나는 불사조” “어떻게 살아나는지 보여주겠다”고 했다고 전해진다. 믿는 구석이 있다는 것이다. 믿는 구석은 청와대다. 그가 문 대통령 딸 가족의 태국 이주를 도운 것과 무관하지 않을 것이다. 이 의원은 문 정권 들어 중소기업진흥공단 이사장을 지냈고 작년 4월 임금 체불 논란에도 불구하고 여당 공천을 받아 당선됐다. 검찰은 권력과 이 의원의 관계 등 모든 의혹을 파헤쳐야 한다.
법원 내 진보 성향 판사 모임인 ‘국제인권법연구회’의 전체 회원 명단이 처음으로 확인됐다. 김명수 대법원장이 2011년 초대 회장을 맡아 판사 31명으로 출범한 인권법연구회는 현재 전국 판사(3214명)의 14%(460여 명)를 회원으로 둔 법원 내 최대 조직이 됐다. 스스로 학술 단체라고 하지만 친정권 사조직처럼 움직인다. 군사 정권 시절 ‘하나회’와 다를 게 없다. 김 대법원장 취임 이후 인권법은 대법원부터 일선 법원까지 요직을 대거 장악했다. 법원 전체의 인사·예산을 총괄하는 법원행정처 판사의 42%가 인권법 회원이다. 대법원 재판연구관의 34%도 인권법 소속이다. 지방법원장 후보 1순위로 꼽히는 전국 지원장의 24%, 형사 피의자의 구속 여부를 결정하는 영장전담판사의 15%도 인권법이라고 한다. 인권법 판사 중 상당수는 법복을 입은 정치인과 같다. ‘재판이 곧 정치’라는 글을 올린 판사도 인권법 소속이었다. 문재인 대통령이 지난 대선에 당선된 다음 날 ‘오늘까지의 지난 6~7개월은 역사에 기록될 자랑스러운 시간’이라는 글을 올린 판사도 인권법 회원이었다. 김영식 청와대 법무비서관, 민주당 이탄희 의원과 이수진 의원도 인권법 출신이다. 이들은 이 정권 들어 판사를 사직한 뒤 청와대와 여당에 합류했다. 인권법은 정권 전위대 역할도 해왔다. 대부분 무죄로 결론 나고 있는 이른바 ‘사법 적폐’ 사건도 인권법 판사들이 만든 것이다. 법원 자체 조사에서 ‘사실무근’ 결론이 나왔는데도 추가 조사와 검찰 수사를 요구했다. 대법원장은 판사를 탄핵시키기 위해 사표 수리도 하지 않았고 외부에 거짓말까지 했다. 대법원장이 새빨간 거짓말을 하고 그것이 들통나도 버틴다. 이 모든 일을 인권법 판사들이 하고 있다. 요즘 변호사들은 사건을 맡으면 판사가 인권법 소속인지부터 확인한다고 한다. 인권법이냐 아니냐에 따라 재판 결과가 달라지기 때문이다. 판사의 정치 성향에 따라 판결이 달라지는 나라가 된 것이다. 사법 농단이 있다면 바로 이런 것이다. 용기 있는 판사들이 나서 사법부를 바로 세워야 한다.
문재인 대통령은 코로나 백신 부족 사태에 대해 백신 개발국의 자국 우선주의와 강대국의 백신 사재기 때문이라고 했다. “연합도 국제 공조도 뒷전이 되어 국경 봉쇄와 백신 수출 통제, 사재기 등으로 각자도생에 나서고 있다”고 했다. 주로 미국 유럽에 책임을 돌린 것이다. 하지만 입장을 바꿔보면 어느 나라가 미국 유럽처럼 하지 않겠나. 남 탓 하기 전에, 이런 사태가 벌어지기 전에 백신을 확보했어야 했다. 백신 확보 노력을 게을리한 잘못은 사과하지 않고 남 탓만 한다고 무엇이 달라지나. 문 대통령은 지난 20일에도 “코로나 자국 우선주의 확산은 세계 경제 회복을 가로막는 장벽”이라고 했다. 반면 중국엔 “개발도상국에 대한 백신 기부와 같은 노력을 높이 평가한다”고 했다. 지금 우리는 어떻게 해서라도 미국의 화이자·모더나 백신을 조기 도입해야 하는 절박한 상황이다. 문 대통령도 직접 나서서 바이든 미 대통령을 설득해야 할 처지다. 미국은 안보 협의체 ‘쿼드’의 가입국인 인도가 코로나 위기에 빠지자 전폭적인 지원에 나섰다. 자국 이기주의만 있는 게 아니라 도울 나라는 돕는다. 그런데 문 대통령은 도움을 받아야 할 미국은 힐난하고 중국 편을 드는 모습을 보였다. 백신 문제를 해결하는 데 전혀 도움이 되지 않는 행태다. 정부와 여당도 걸핏하면 외국 제약사 탓을 한다. 민주당 정책위의장은 “화이자 등의 요구가 매우 무리하다”고 했다. 하지만 우리가 백신 후진국으로 전락한 건 미국이나 화이자 때문이 아니라 백신 계약을 서두르지 않았던 정부 탓이다. 제약사는 자신들 사업 계획과 계약, 시장 상황에 따를 뿐이다. 이제는 야당과 언론 탓까지 한다. 민주당 원내대표는 “야당과 일부 언론이 가짜 뉴스로 방역을 정쟁화해 왔다”고 했다. 홍남기 부총리는 야당 의원의 지적에 가짜 뉴스라고 언성을 높였다. 백신 공급 차질에 대한 언론 보도나 우리 백신 접종률이 세계 100위권 이하라는 야당의 지적은 명백한 사실이다. 오히려 가짜 뉴스 생산 공장은 청와대와 정부·여당이었다. 문 대통령은 작년 “코로나 터널 끝이 보인다”고 했다고 사흘 만에 “방역 비상 상황”이라고 말을 바꿨다. “2분기부터 모더나 2000만명분을 공급받기로 했다” “백신 수급 불확실성을 현저히 낮췄다”고 자화자찬을 했지만 모더나 백신 2분기 도입은 무산됐다. 박능후 전 보건복지부 장관은 “화이자·모더나 쪽에서 빨리 계약 맺자고 하는 상황”이라고 했다. 진상을 호도하는 거짓이었다. 이 정부의 남 탓과 자화자찬에 국민은 이제 화내기도 지쳤다. 미국 탓, 제약사 탓, 야당 탓, 언론 탓 그만하고 백신 도입의 성과로 말하기 바란다.
민주당이 정권에 등돌린 20대 남성 표심을 잡기 위한 대책을 연일 쏟아내고 있다. 한 민주당 의원은 군 복무자를 국가유공자로 예우해 채용·승진 때 가산점을 부여하고 주택 청약 시 가점을 주는 법안을 발의하겠다고 했다. 또 다른 의원은 공기업 승진 평가에서, 또 다른 의원은 지자체 채용에서 군 경력이 인정되도록 법을 개정하겠다고 했다. “군 가산점 재도입 논의를 진행하겠다”고도 했다. 남녀 모두 군사훈련을 받는 남녀평등복무제를 도입하자는 의원도 있었다. 군 가산점은 헌법재판소가 위헌 결정을 내렸다. 그런데도 여당 의원들은 “개헌을 해서라도 재도입을 논의하겠다”고 한다. 우리나라에서 군 복무 문제는 복지와 함께 선거 때마다 선심 공약 대상이었다. 군 복무 기간은 선거를 치를 때마다 줄어들었다. 이제는 표를 얻기 위해 개헌이라도 하겠다고 한다. 국가 안보 문제가 이렇게 매표 수단이 된 나라가 세계 어디에 있나. 그동안 정권은 가상 화폐를 인정하지 않고 죄악시해 왔다. 그런데 2030세대를 중심으로 한 동요가 심상치 않자 노선을 뒤집어 “가상 화폐에 대한 소득세 부과를 연기해야 한다”는 주장까지 나오고 있다. 제대로 된 논의도 없이 마구 내지르는 것이다. 민주당은 종합부동산세 등 보유세 완화 방안에 대해 “당분간 논의하지 않겠다”는 공식 입장을 내놓았다가 하루 만에 번복했다. 원내대표와 수석대변인이 서로 다른 얘기를 한다. 대표 출마자들은 마구잡이 부동산 대책을 쏟아내고 있다. 한 사람은 “90% 대출을 해줘 청년들이 결혼 축의금만으로 집을 살 수 있도록 해주겠다”고 했다. 명색이 집권당인데 이렇게 무책임할 수 있나. 작년 4월 총선 때도 민주당은 ‘1주택자 보유세 완화’를 공약으로 내걸더니 총선에 압승하자 흐지부지 시켰다. 지금 마구 내지르는 대책과 공약도 마찬가지일 것이다. 지난 보궐선거 민심 이반에 놀란 정권은 내년 대선에서 도움이 된다면 ‘뭐든 하겠다’는 태세다. 천문학적 세금 살포와 정책 마구 던지기가 기승을 부릴 전망이다. 대통령은 이미 “코로나에서 벗어나면 국민 사기 진작용 지원금 지급을 검토할 수 있다”고 했다. 모든 국정이 일관성과 우선순위, 재정 고려도 없이 오로지 선거만을 위해 돌아가고 있다.
중국 정부가 미국이 주도하는 쿼드(Quad)에 한국이 참여할 것인지 수차례 물었다고 한다. 쿼드는 중국을 견제하기 위한 미국·일본·인도·호주 4국의 안보 협의체다. 미국은 한국·필리핀·베트남 등 다른 나라들도 참여시켜 ‘쿼드 플러스’로 확대하려 한다. 최근엔 “한국과 쿼드에 대해 긴밀하게 협의해 왔고 참여를 언제든 환영한다”고 했다. 하지만 우리 정부는 “공식 참여 요청이 없었다”며 답을 피해왔다. 그러자 중국이 한국을 약한 고리로 보고 쿼드에 참여하지 말라고 본격적인 압박을 시작한 것이다. 정부는 중국에도 “참여 요청이 없었다”고 답했다고 한다. 아무 결정도 하지 못한 채 미·중 양쪽의 눈치만 보고 있는 것이다. 사드(고고도미사일방어체계) 도입을 놓고 2년 넘게 미적거리다 문제를 키운 전철을 다시 밟고 있다는 우려를 지울 수 없다. 미국은 2014년 북한 핵·미사일을 막기 위해 사드 배치가 필요하다는 입장을 밝혔다. 고속 낙하하는 노동급 이상 탄도 미사일을 가장 확실하게 막을 수 있는 수단은 그때나 지금이나 사드밖에 없다. 하지만 우리 정부는 우유부단하게 2년이나 결정을 미뤘다. 북핵 미사일 발전이 더 이상 외면할 수 없게 된 뒤인 2016년 7월 쫓기듯이 사드 배치를 발표했다. 그러자 중국은 한국이 기만 행위를 했다며 대대적 경제 보복에 나섰다. 사드는 북의 핵미사일을 막을 최후의 수단이다. 초기에 사드를 주도적으로 배치했으면 파문이 그처럼 커질 일이 아니었다. 그런데 중국 눈치를 보며 결정을 미룬 탓에 스스로 약점을 잡혀버린 것이다. 그 바람에 우리 기업들이 피해를 입었다. 문재인 정권은 한 술 더 떠 사드를 배척하더니 중국에 ‘3불(不) 약속’으로 군사 주권까지 내줬다. 쿼드가 구체화된 것은 2017년이다. 우리는 한미 동맹을 안보의 근간으로 삼고 있고 미국과 자유 민주 가치를 공유하고 있는 나라다. 미국의 여야가 함께 중국 견제를 국가 전략 노선으로 확정한 이상 우리가 이를 회피할 수만은 없다. 잘못하면 미국 주도의 안보·경제 동맹 네트워크에서 빠져 국제적 외톨이가 될 수 있다. 외교에서 어느 한쪽만 일방적으로 편들 수는 없다. 하지만 우선순위와 선택은 필요하다. 쿼드 구체화 초기에 미국과 보조를 맞췄으면 이렇게 문제가 커지지 않았을 것이다. 하지만 결정을 미루다 이미 실기(失機)했다. 최근 쿼드 정상회의에서 나온 원칙은 ‘자유민주주의와 규범에 기반한 국제 질서, 자유로운 인도태평양’ 등 우리도 동의할 수 있는 가치들이다. 단순한 안보협의체가 아니라 첨단 기술과 백신 등 경제·사회적 협력 네트워크로도 확대되고 있다. 우리의 미래 먹거리나 생명과 직결된 것이다. 필리핀·싱가포르 등 일부 국가들도 참여 움직임을 보이고 있다. 이르면 연내에 쿼드 플러스가 추진될 수도 있다. 다른 나라들과 함께 참여한다면 중국이 우리를 제재하거나 보복할 명분이 떨어진다. 사드 때는 일방적으로 당했지만 지금은 우리를 도와줄 파트너 국가들이 여럿 있다. 대통령과 정부는 내려야 할 결정이 있고, 짊어져야 할 책임이 있다. 지금 대통령과 정부는 무엇을 하고 있나.
2030세대를 중심으로 한 가상 화폐 투자에 정부와 여당이 서로 딴소리를 하며 혼선을 키우고 있다. 금융 당국은 가상 화폐가 “투기 자산”이라며 보호할 수 없다고 하고, 민주당은 가상 화폐 법제화 방안을 추진하고 있다. 이런 엇박자 속에서 가상 화폐 가격이 하루에도 수십%씩 급등락을 거듭하고 있다. 지난주 금융위원장은 “가상 화폐 거래소가 9월에 갑자기 다 폐쇄될 수도 있다”고 극단적 발언을 했다. 이에 분노한 2030 투자자들이 청와대 청원을 통해 금융위원장 사퇴를 촉구하는 등 거세게 반발하자 민주당 의원들이 “가상 화폐 규제는 21세기판 쇄국 정책” “꼰대식 발언”이라고 금융위원장을 공격하고 나섰다. 지난 재보궐 선거에서 청년층 이탈로 혼쭐난 민주당은 이제서야 가상 화폐 투자자 보호와 법제화를 위한 대책 마련에 착수했다. 국내 2위 가상 화폐 거래소 실소유주가 사기 혐의로 수사를 받는 등 피해자가 속출하고 있다. 가상 화폐는 여러 논란이 있지만 이미 돌이키기 힘든 투자 상품이 된 것이 현실이다. 블록체인과 직결되는 핵심 기술이기도 하다. 선진국은 가상 화폐를 제도권으로 끌어와 부작용을 최소화하는 방향으로 양성화하는 추세다. 미국이 법을 만들어 이용자 보호, 공시의무, 불법자금세탁 예방에 관한 제도를 시행 중이고 일본·독일 등도 금융 당국이 관리하는 시스템을 구축했다. 반면 한국 정부는 세계적 신조류에 올라타려고 노력하기는커녕 가상 화폐를 무조건 죄악시해 왔다. 책임질 일은 무조건 피하고 보는 것이다. 가상 화폐를 인정하지 않으면서 내년부터 과세하겠다고 하는 것도 앞뒤가 맞지 않는다. 가상 화폐 난립을 마냥 방치할 게 아니라 피해를 최소화하도록 서둘러 제도권으로 끌어와야 한다. 부동산 규제를 놓고도 민주당 내에선 “완화” 목소리와 “그대로 가자”는 주장이 동시에 나오는 등 갈팡질팡하는 모습이 계속되고 있다. 서울 아파트 평균 거래가가 문 정부 출범 당시 6억원에서 11억원으로 치솟았다. 정부가 집값을 올려놓고 국민에게 세금을 중과하니 분노를 사지 않을 수 없다. 그런데도 정부 여당이 도리어 혼란을 증폭시키고 있다.
트럼프 전 미국 대통령이 성명을 내고 문재인 대통령을 “지도자로서, 협상가로서 약했다”고 공개 비난했다. “김정은은 문 대통령을 존중한 적이 없다”고도 했다. 문 대통령이 뉴욕타임스 인터뷰에서 트럼프의 대북 정책을 “변죽만 울렸다”고 비판하자 바로 맞받아친 것이다. 자기 과시욕이 비정상적으로 강한 트럼프가 “실패했다(failed)”는 문 대통령 표현에 발끈했을 것이다. 한미의 전·현직 대통령이 서로 폄훼하는 유례 없는 사태가 벌어졌다. 2018년 싱가포르 미·북 회담을 앞두고 문 대통령은 “트럼프 대통령님이시기 때문에 아무도 해내지 못했던 일을 해내실 것”이라고 했다. 미·북이 만나기도 전에 “노벨(평화)상은 트럼프가 받으셔야 한다”고 했다. 2019년 트럼프·김정은의 판문점 회동 직전엔 “위대한 변화를 만드는 주인공이 바로 트럼프”라고 했다. 방미 때는 “세계사의 엄청난 대전환”이란 말까지 했다. 트럼프가 ‘아부’에 약하다는 걸 알고 미·북 쇼를 위해 과도한 찬사를 보낸 것이다. 트럼프도 당시엔 “문 대통령이 뛰어난 리더십을 갖고 있다” “탁월하게 잘해왔다”고 했다. 한국의 미국산 무기 구매를 거론하며 “항상 감사드린다”고도 했다. 문 대통령은 “트럼프와 친구 이상의 관계”라며 ‘브로맨스’를 자랑하기까지 했다. 두 사람이 낯뜨거운 칭송을 주고받는 사이 김정은은 핵과 미사일을 빠르게 증강했다. 지난 3년 동안 문 정권과 트럼프는 북핵 폐기의 실질적 내용이 아니라 TV 쇼에 몸이 달아 있었다. 청와대는 김정은의 ‘비핵화 의지’를 부풀려 전해 트럼프의 ‘쇼 본능’을 자극했다. 트럼프는 싱가포르에서 ‘내용 없는 성명에 서명하고 승리를 선언한 뒤 떠날 준비가 돼 있다’고 말했다 한다. 북핵 폐기가 어렵다는 걸 알고도 미 유권자들에게 ‘승리’를 선언하는 쇼를 한 것이다. 그 TV 쇼에 한·미 연합 훈련이 희생됐다. 하노이 회담 때도 미·북 간 비핵화 실무 협상은 부진한데 TV를 위한 의전 협상은 활발하게 이뤄졌다. 판문점에서 문 대통령은 트럼프·김정은과 단 4분여 만날 수 있었다. 트럼프는 쇼를 독점하고 싶었고 김정은도 문 대통령을 꺼려 했다. 그런데도 문 대통령은 “미·북이 사실상 적대 관계를 종식했다”고 선언했다. 북핵 폐기는 완전히 뒷전이었다. 바이든 대통령은 트럼프·김정은 회동을 “방송용”이라고 했다. 백악관은 “김정은을 만날 계획이 없다”고도 했다. 그러자 문 대통령이 “싱가포르 합의 폐기는 실수”라며 트럼프처럼 미·북 이벤트를 다시 열라고 촉구했다. 문 정부는 내년 대선을 앞두고 남북, 미·북 쇼를 재개하려 안달하고 있다. 그러나 TV 앞 연기만으로는 단 한 발의 북핵도 없어지지 않는다. 미·북 이벤트가 얼마나 허황한 것이었는지를 문 대통령과 트럼프의 삿대질이 보여주었다. 
전교조 지원으로 당선됐던 조희연 서울교육감이 선거에서 자기를 도운 전교조 해직 교사 등 5명을 불법 채용한 혐의를 감사원이 밝혀내고 경찰에 고발했다. 5명 다 선거법 위반으로 유죄를 선고받았던 사람들이다. 특채 과정에서 서울시교육청 임용 담당 과장·국장, 부교육감 등은 “직권남용으로 수사받을 수 있다”며 반대했지만 조 교육감은 “모든 책임을 내가 다 지겠다”면서 단독 결재하고 전교조 대변인 출신의 자기 비서실장에게 일을 맡겼다고 한다. 비서실장은 자신과 친분 있고 해직 교사들과도 아는 이들에게 외부 심사위원을 맡기면서 “전교조 해직자들을 뽑기 위한 특채”라고 암시를 줬다. 특채에 지원했던 다른 12명은 왜 떨어졌는지 알지도 못하고 들러리만 선 것이다. 좌파의 내로남불 위선을 보여주는 사건이 끝도 없이 벌어지더니 드디어 교육계까지 왔다. 좌파 진영에서 안 썩은 데가 어디 있는가 싶을 정도다. 겉으로 ‘참교육'을 내세웠던 전교조 역시 위선으로 가득 찬 불공정 특권 집단이었다. 조 교육감은 두 아들을 모두 외고에 보냈으면서도 외고·자사고 없애는 일에 앞장서는 데 대해 비판이 일자 “양반 제도 폐지를 양반 출신이 주장할 때 더 설득력 있다”고 했던 사람이다. 청탁을 받고 금감원·국정원 등의 고위 간부 및 고액 거래처 임직원 자녀들을 특혜 채용한 전 우리은행장이 징역 8개월의 유죄 판결을 받았다. 김은경 전 환경부장관은 청와대 낙점 인사들을 산하기관 간부로 채용하면서 면접 예상 질문을 내주거나 업무계획서·자기소개서를 대신 작성하게 지시한 혐의 등으로 징역 2년6개월을 선고받고 법정 구속됐다. 조 교육감의 혐의는 이보다 더 심각한 불법 행위다. 조 교육감이 특채한 5명 중엔 2018년 교육감 선거에서 예비후보로 나왔다가 막판에 조 교육감과 단일화하면서 사퇴한 전교조 전직 간부가 포함돼 있다. 서울교육감을 지낸 곽노현씨는 2010년 선거 때 좌파 진영의 경쟁 후보였다가 사퇴한 박모씨에게 당선 후 2억원을 제공했다가 사후 매수죄로 징역 1년 판결을 받았다. 조 교육감의 특채 역시 경쟁 후보에 대한 사퇴 대가였을 가능성이 있다. 수사를 통해 이 부분도 규명돼야 한다. 
대검찰청이 이성윤 서울중앙지검장의 검찰수사심의위원회 소집 요청을 수용해 곧 심의위를 열기로 했다. 이 지검장은 김학의씨 불법 출국금지 의혹 수사를 막은 혐의를 받고 있다. 자신에 대한 검찰의 기소가 임박해지자 외부 전문가 판단을 받겠다며 심의위 소집을 요청했다. 대검의 속전속결 수용은 이 지검장의 방어권은 보장하되 시간 끌기 의도엔 말려들지 않겠다는 것이다. 검찰 내에서 이 지검장의 위상이 얼마나 추락했는지 보여준다. 29일 열릴 검찰총장 후보추천위를 앞두고 박범계 법무장관은 “대통령의 국정 철학에 대한 상관성”이 차기 총장 인선 기준이라고 했다. 대통령 말을 잘 듣는 인물을 우선하겠다는 뜻이다. 법무장관 입에서 나올 수 없는 수준의 이런 발언이 이 정권에선 일상이 됐다. 이성윤 지검장은 울산시장 선거 개입 사건, 라임·옵티머스 사기 사건 등 정권 불법에 대한 수사를 뭉개는 방패 역할을 했다. 선후배 검사들에게 “당신도 검사냐”는 소리를 들어가면서 윤석열 총장을 쫓아내는 데도 협력했다. 박 장관이 말한 차기 총장 모습에 딱 들어맞는다. 검찰 기소 이전에 어떻게든 그를 총장 후보군에 넣은 뒤 여론이 조용해지면 낙점하겠다는 것이다. 정권을 수사한 총장을 끌어내리려 온갖 편법을 동원하더니, 정권 호위 무사를 새 총장으로 만들기 위해 별의별 꼼수를 다 부린다. 이 지검장이 받고 있는 혐의는 검찰 본연의 임무를 직권으로 방해한 수사 외압이다. 공수처 조사를 받으러 가면서 서울지검 수사 사건 변호사의 차량을 이용해 국민권익위로부터 “청탁금지법상 금품 수수에 해당한다”는 지적도 받았다. 그에 대한 검찰의 기소 방침은 확고하고, 수사심의위가 다른 의견을 낼 가능성도 낮다고 한다. 정상적인 나라였다면 이 지검장은 벌써 자리에서 물러나 수사를 받았을 것이다. 이런 인물이 붙박이로 앉아 정권의 비호 아래 대한민국 검사 2100여명을 이끄는 검찰총장을 노리고 있다. 수사 외압 피의자가 총장이 되면 검찰은 그날로 존재 의미가 사라질 것이다. 문재인 정부는 이런 일이 정말 가능하다고 여기는 모양이다.  
TBS 교통방송 ‘뉴스공장’ 진행자 김어준씨가 다른 방송인의 4~5배인 1회당 200만원의 특혜성 고액 출연료를 받은 사실이 확인됐다. 서면계약서 없이 정식 등급도 아닌 ‘별결(별도 결정)’로 분류돼 출연료 상한액의 2배나 받은 것이다. 출연료 공개를 피해 온 김씨는 감사원 감사가 시작되자 “마음에 안 드는 진행자를 방송에서 퇴출시키려는 것”이라고 했다. 비정상적인 출연료에 대한 정상적 감사인데 마치 자신이 탄압받는 언론인인 양 행세한 것이다. 민주당도 김씨를 감쌌다. 일부 의원은 “김어준은 탁월한 혜안과 천재성을 지녔고 진실에 대한 탐사보도도 압권”이라고 했다. 박영선 전 서울시장 후보는 선거 기간 중 “하나의 언론을 이런 식으로 탄압하는 것은 굉장히 과거 지향적”이라고 했다. 민주당 당권 주자인 송영길 의원은 “김어준 없는 아침이 두렵지 않으냐”고 했다. 김씨는 그동안 근거도 없이 음모론을 흘리고 노골적으로 여권을 편들면서 정치 장사꾼, 정권 나팔수처럼 행동해 왔다. 그는 2016년 박근혜 정부가 세월호를 일부러 침몰시킨 뒤 항적 데이터를 조작했다는 ‘고의 침몰설’을 주장했다. 이런 황당한 내용의 영화를 제작해 44억원 넘는 매출을 올렸다. 하지만 8차례에 걸친 수사·조사 결과 사실무근으로 밝혀졌다. 가짜 뉴스로 돈까지 번 것이다. 김씨는 이번 서울·부산시장 선거 때 익명의 제보자 5명을 잇달아 출연시켜 90분 내내 야당 측 반론도 없이 야당 후보들을 공격했다. 공영방송에서 전례가 없는 선동 방송이었다. 작년 총선 때는 여권 지지층을 향해 “압도적 다수당을 위해 밭을 갈아라”라고 했다. 백신 부족 사태엔 “화이자의 마케팅에 넘어갈 이유가 없다”고 했다. 장자연 사건과 관련해 윤지오씨를 출연시켜 희대의 ‘후원금 사기극’을 벌일 수 있게 해줬다. 조국 전 장관 딸을 불러 “표창장을 위조한 적이 없다”는 거짓 주장을 펴도록 했다. 추미애 전 장관 아들의 휴가 특혜에 대해선 익명의 카투사를 출연시켜 제보자 현모 병장을 거짓말쟁이로 몰았다. 하지만 현씨 주장은 모두 사실이었다. 김어준의 ‘뉴스 공장’은 사실상 ‘뉴스 공작소’였다. 정권을 돕기 위해 가짜 뉴스로 국민 눈을 속이는 데 조금도 주저함이 없었다. 같은 시간대 프로그램 중 모든 지표에서 최저 점수를 받았다. 그런데도 여권은 그를 정의로운 인물, 탄압받는 언론인인 것처럼 감싸고 있다. 그의 뉴스 공작이 그만큼 절실하다는 뜻일 것이다.
바이든 미 대통령은 21일 2억회분 코로나 백신 접종을 달성한 것을 자축하면서 “해외 국가들에 대한 백신 지원을 검토 중”이라고 밝혔다. 백신 조기 확보에 실패해 11월 집단면역 목표 달성이 불투명해진 우리로서는 미 정부의 해외 백신 지원 방침에 전적으로 매달려야 하는 상황이다. 미국이 7월 4일 독립기념일까지 전 국민 접종을 마무리 짓는다는 계획을 달성하고 백신 여유분이 생겼을 때 우리가 우선적으로 공급받을 수 있도록 하는 것이 절실하다. 전문가들은 “국가 역량을 총동원해서 바이든 정부와 백신 파트너십을 체결하라”고 주문하고 있다. 현재 대한민국은 미국의 백신 지원 우선순위에 올라 있지 않다. 미 국무부는 “캐나다, 멕시코를 비롯해 쿼드(Quad) 국가들과 백신 수급 관련 협의를 진행 중”이라고 밝혔다. 미국의 인접 국가인 캐나다, 멕시코, 그리고 미국이 주도하는 대중(對中) 견제 협력체인 쿼드 참가국인 일본, 인도, 호주를 우선 지원 대상으로 꼽고 있다는 뜻이다. 이런 틈바구니를 파고들어 백신을 우선 지원받기 위해서는 한국이 가장 신뢰할 수 있고, 필요할 때 도움을 구할 수 있는 동맹국임을 입증해 보여야 한다. 무엇보다 바이든 정부의 대외 정책 기조에 발을 맞추면서 협력을 주고받을 수 있는 상대라는 인식을 주는 것이 급선무다. 문재인 정부는 이와 정반대 메시지를 바이든 정부를 향해 발신하고 있다. 문 대통령은 미 뉴욕 타임스와의 인터뷰에서 “트럼프 정부가 거둔 성과 위에서 미·북 협상을 더욱 진전시켜 나가야 한다”면서 “싱가포르 미·북 합의를 폐기하는 것은 실수가 될 것”이라고 했다. 전 세계 어느 정부도 직전 정권 정책을 그대로 이어가는 것을 달가와하지 않는다. 더구나 트럼프 전 대통령은 바이든 대통령의 선거 승리를 끝까지 인정하지 않았고, 의회의 표결 승인 절차를 저지하는 폭력 사태까지 조장했다. 바이든 대통령은 그런 트럼프의 정책을 계승하라는 한국 대통령을 어떤 눈으로 바라보겠는가. 문 대통령이 중국 보아오 포럼 개막식 영상 메시지에 이어 뉴욕 타임스 인터뷰에서도 미·중 협력을 촉구한 것도 동맹국들과 손잡고 중국을 압박한다는 바이든 정부의 핵심 대외 정책 방향과 엇박자를 내는 것이다. 이처럼 바이든 정부가 우리에게 기대하는 역할에는 하나도 맞장구를 쳐주지 않으면서 우리 당국자들은 “어려울 때 도와주는 것이 진짜 친구”라며 미국이 한국에 백신 지원을 해주는 것이 당연하다는 주장을 펴고 있다. 전세계가 미국에 백신 지원을 요청하며 매달리는 상황에서 미국이 뭐가 아쉬워서 이런 한국 정부에 우선적으로 구원의 손길을 내밀겠는가. 
정의용 외교장관이 21일 관훈클럽 토론회에서 북한군의 우리 GP 총격과 서해 해안포 사격에 대해 “사소하다” “절제했다”고 했다. 작년 북한군이 쏜 고사총 4발은 우리 GP 외벽에 조준한 듯 탄착군(彈着群) 형태로 명중했다. 14.5㎜ 고사총은 장갑차도 뚫는 위력이다. 자칫했으면 우리 장병의 목숨이 위태로웠는데 어떻게 ‘사소’라는 말을 하나. 2019년 김정은은 연평도 포격 9주기에 서해 NLL 인근 창린도 부대를 방문해 “한번 사격해보라”고 지시했다. 남북 군사 합의 핵심인 ‘서해 포 사격 중지’를 대놓고 파기한 것이다. 대한민국 영토를 다시 공격할 수 있다는 협박인데도 “굉장한 절제”라고 했다. 오죽했으면 외교부가 “(장관의) 용어 선택이 적절치 못했다”고 했겠나. 정 장관이 설익은 협상 내용을 공개한 ‘한·미 백신 스와프’에 대해서도 ‘백신 협력'이라는 표현으로 대체해 달라고 했다. 그는 북이 문재인 대통령을 ‘삶은 소대가리’라고 조롱한 것에 대해 “협상을 재개하자는 절실함이 묻어 있다”고 했다. 청와대도 개·바보라는 북 막말을 “협상 의지 표현”이라고 했었다. 문 정부는 북의 손짓 발짓 하나까지 협상 의지로 해석하고 싶어 하는데 북은 2019년 하노이 회담 결렬 이후 협상에 나온 적이 없다. 오히려 남북연락사무소를 폭파했다. 반면 일본이 문 정부의 위안부 합의 파기를 비판한 것에 대해선 “우리를 매도하는데 일본이 그럴 자격이 있느냐”고 목청을 높였다. 정 장관은 인사청문회에서 강제 북송한 탈북 어민 2명을 “대한민국 국민으로 안 봤다”고 했다. 헌법 3조에 따라 흉악범이라도 북 주민은 우리 국민이다. 국민 자격도 맘대로 박탈하는 발언이다. “김정은 위원장의 비핵화 의지는 아직 있다”고도 했다. 청문회 한 달 전 김정은은 당 대회에서 ‘핵’을 36차례 강조했다. 전술핵과 핵 추진 잠수함 개발까지 공언했다. 어디에 ‘비핵화 의지’가 있다는 말인가. 안보실장 시절엔 “군사적 능력은 우리가 북한보다 훨씬 앞서고 있다”고 했다. 핵 없는 나라가 핵 가진 집단보다 ‘군사적으로 앞선다’는 말을 누가 믿나. “북이 TEL(이동식 발사대)로 ICBM을 발사할 능력이 없다”고도 했다. 그런데 북은 2017년에만 세 차례나 TEL로 ICBM을 쐈다. 외교장관의 말은 국제사회에서 그 나라의 공식 입장으로 해석된다. 그래서 단어 하나 하나에 극도의 신중을 기한다. 1시간 인터뷰를 해도 발라서 쓸 말이 없는 경우도 허다하다. 입만 열면 사고가 나서 아랫사람들이 주워 담으려 전전긍긍하는 외교부 장관은 다시 보기 힘들 것이다.
이스타항공 창업주로 횡령·배임 혐의를 받는 무소속 이상직 의원에 대한 국회 체포동의안이 가결됐다. 이 의원 문제가 불거진 것은 작년 4월 총선 직후다. 이스타항공은 수개월간 임금을 체불했지만, 이 의원 일가는 아무 책임을 지지 않고 재산을 챙겨 빠져나갔다. 두 자녀에게 지분을 편법 증여하고, 가족 명의로 주식을 차명 보유했다는 의혹이 불거졌다. 본인과 친척이 회삿돈을 500억원 넘게 횡령했다는 의혹도 제기됐다. 그런데도 고용노동부 등 감독 당국은 아무런 조치를 취하지 않았다. 검찰은 수사를 하는지 마는지 알 수가 없었다. 이 의원은 민주당을 탈당했지만 의원직을 유지하고 있었다. 검찰은 의혹 제기 1년이 돼서야 이 의원에 대해 구속영장을 청구했다. 다른 사람이었으면 이미 재판 결과까지 나왔을 시간이다. 이 의원이 이런 특혜를 받은 것은 그가 문재인 대선 캠프에서 일했고 문 대통령 딸 가족의 태국 이주를 도운 덕일 가능성이 높다. 그는 문 정권 출범 후 중소기업진흥공단 이사장을 거쳐 여당 의원까지 됐다. 전 정권에 대해선 티끌까지 찾아내 감옥에 보내는 정권이 자신들 비리는 인정도 하지 않을 뿐만 아니라 제대로 수사·재판도 하지 않는다. 입법, 사법, 행정부를 다 장악한 사람들이 마치 자신들은 법 밖에 있는 것으로 안다. 문 정권 최대 비리 중 하나인 청와대 울산 선거 공작 사건은 작년 1월 검찰이 기소했지만 우리법연구회 출신 김미리 판사가 유무죄를 가리는 공판을 한 차례도 열지 않았다. 김 판사가 휴직을 신청하면서 재판은 또 공전할 가능성이 크다. 김판사는 조국씨의 유재수 감찰 무마 사건 재판도 4개월 넘게 열지 않고 있다. 김 판사가 맡고 있던 조국 전 장관의 자녀 입시 비리, 최강욱 열린민주당 대표의 선거법 위반 사건 판결도 미뤄질 공산이 크다. 대통령의 수족인 이성윤 서울중앙지검장은 그동안 청와대의 울산시장 선거 불법 개입 사건, 라임·옵티머스 펀드 사기 등 정권 불법에 대한 검찰 수사를 뭉개는 방패 역할을 해왔다. 이 지검장이 피의자인 김학의 전 차관 불법 출국 금지 사건은 검찰에서 공수처로 다시 검찰로 다시 공수처로 왔다 갔다 하며 시간만 끌고 있다. 민주당 소속 박원순 전 시장의 성추행 피해자에 대한 공식 사과는 결국 국민의힘 소속 오세훈 서울시장이 했다. 피해자가 서울시에 성폭력 사건에 대해 문제를 제기한 뒤 서울시 책임자가 공식 사과하는 데 무려 1년이 걸린 것이다. 그동안 서울시는 대변인 입장문에서 ‘피해 호소인’이라는 해괴한 표현까지 썼다. 오거돈 전 부산시장 성범죄 사건의 첫 재판은 지난달 예정돼 있었지만 선거 이후로 연기됐다. 단순한 사건인데도 검찰은 기소하는 데 9개월이나 시간을 끌었고 법원은 또 재판을 연기했다. 문 정권에서 법은 어떤 사람들에겐 아주 늦게, 그리고 매우 이상하게 적용된다.
홍남기 부총리는 20일 국회에서 미국 모더나 코로나 백신에 대해 “상반기에는 물량 확보가 어렵고, 주로 하반기에 들어올 예정”이라고 했다. 지난해 12월 말 문재인 대통령은 모더나 최고경영자와 화상 통화를 하고 “모더나 백신 2000만명분을 확보해 내년 2분기부터 국내에 공급하기로 했다”고 밝혔다. 이 역시 사실이 아닌 쪽으로 가고 있는 것이다. 문 대통령이 “백신 수급 불확실성을 현저하게 낮추고 있다고 자신 있게 말할 수 있다”고 한 것도 완전히 허언이 되고 있다. 그런데 홍 부총리는 코로나 백신 차질을 지적하는 야당 의원에게 “가짜 뉴스 문제를 심각하게 생각 중”이라며 몇 차례나 언성을 높였다. 지금 가짜 뉴스는 누가 만들고 있나. 가짜 뉴스 생산 공장이나 마찬가지인 청와대와 정부가 사실을 말하는 사람들에게 ‘가짜 뉴스'라고 거꾸로 역정을 내니 이렇게 철면피할 수가 있나. 지금 우리 백신 접종률이 100위권 밖이고 아프리카 국가보다 못하다는 야당의 지적은 정확한 사실이다. 이런 접종 속도면 집단면역에 6년 4개월이 걸린다는 예측까지 나왔다. 그런데도 홍 부총리는 “목표대로 올 11월까지 집단면역을 이뤄낼 수 있다. (정부를) 믿어줘야 한다”고 큰소리쳤다. 결국 국회의장에게서 “정중하게 답변하라”는 주의까지 받았다. 이뿐이 아니다. 이 정부 들어 세금으로 만든 노인 알바와 10시간 이하 초단기 일자리만 늘고 30·40대와 제조업 일자리는 크게 줄었다. 이를 뻔히 아는 홍 부총리가 일자리 성과가 있었다고 우긴다. “고용이 나아져서 다행”이라고 말한 적도 있다. 그는 “(여당이 선거에 진 것은) 불공정, 부동산 투기와 같은 적폐에 국민이 분노한 것이지 정부의 무능이라든가 정책적 오류 (때문이)라는 것은 지나친 말”이라고 했다. 과거 정권의 적폐가 문제이지 자신들은 잘못한 것이 없다는 것이다. 홍 부총리는 철저하게 문 대통령과 코드를 맞추며 정책을 왜곡시켜 왔다. 그 결과 소득 주도 성장에 따른 일자리 참사와 소상공인·자영업자의 고통, 국가 부채 급증, 부동산 정책 실패의 가장 큰 책임자가 됐다. 하지만 책임감을 느끼기는커녕 도리어 도둑이 ‘도둑 잡으라'고 고함치는 행태를 보이고 있다. 이 사람이 이러는 것은 내년 지방선거에서 강원도지사에 출마하려는 욕심 때문이라고 한다. 사람이 사욕에 빠지면 부끄러움을 잊는다. 이 같은 홍 부총리의 언행이 이 정부의 부총리와 지사 후보답다고 느끼는 사람들이 적지 않을 것이다.
청와대의 울산시장 선거 공작 재판을 1년 3개월간 뭉개온 김미리 판사가 3개월 휴직을 신청했고 김명수 대법원장이 허가했다고 한다. 이 재판은 또 장기간 공전할 가능성이 크다. 이뿐 아니다. 김 판사는 조국 전 장관의 자녀 입시 비리, 유재수 전 부시장 감찰 무마와 최강욱 열린민주당 대표의 선거법 위반 등 정권 불법에 대한 다른 재판들도 맡아 왔다. 이 재판들도 김 판사의 휴직으로 지연될 수 있다. 지금 대한민국은 대법원장과 판사 한 명이 인사와 휴직으로 정권 핵심 인물들이 저지른 범죄에 대한 재판을 줄줄이 가로막을 수 있는 나라가 됐다. 김 대법원장은 진보 성향 법관 모임인 우리법연구회 회장을 지냈고 김 판사도 우리법 출신이다. 법원은 정권 불법 관련 재판들을 김 판사에게 집중 배당했다. 김 판사는 재판마다 정권 측에 유리한 방향으로 진행했다. 조 전 장관 재판에선 ‘검찰 수사는 검찰 개혁을 시도한 조국에 대한 반격이라는 시각이 있다’고 했다. 판사 옷을 입은 정치인이다. 조국 동생이 교사 채용 명목으로 돈을 받았는데 그에게 돈을 전달한 브로커보다 낮은 형을 선고하기도 했다. 청와대 선거 공작은 작년 1월 검찰이 기소했지만 유무죄를 가리는 공판을 한 차례도 열지 않았다. 대법원장이 인사 관행을 무시하며 김 판사를 같은 법원에 4년째 붙박이로 둔 이유다. 김 판사는 질병을 이유로 휴직 신청을 냈다고 한다. 판사가 재판을 하다가 건강을 해쳤다면 안타까운 일이다. 그러나 김 판사의 휴직 시점과 배경에 의문이 많다. 그의 휴직 이야기는 울산시장 선거 공작 재판부가 ‘부장판사 1명, 배석판사 2명’에서 ‘부장판사 3명’ 구조로 바뀌고 이를 통해 첫 공판 날짜가 정해진 뒤에 나왔다. 휴직 신청은 최강욱 열린민주당 대표의 결심 공판 예정일 하루 전에 했다고 한다. 결심 공판의 다음 단계는 판결 선고다. 정권 불법 관련 재판에서 유무죄 판단을 더 이상 미룰 수 없는 상황이 되자 김 판사가 돌연 휴직한 것이다. 판사가 재판부 결원을 일으켜 재판을 막으려는 것 아닌가. 참으로 속 보이는 사법 농단이다. 이들이 벌이는 이런 무리한 일들은 청와대 선거 공작 등 정권 불법의 심각성을 역으로 보여주고 있다.
북한이 지난달 25일 동해상으로 탄도미사일을 발사한 직후 합참은 사거리가 450㎞라고 발표했다. 그런데 북은 600㎞ 날아갔다고 보도했고 한·미 정보 당국도 최근 북 주장이 맞는다는 결론을 내렸다고 한다. 우리 군이 놓친 150㎞는 서울~대전 거리다. 합참은 북 미사일 발사 전날에도 국회에 “특이 동향은 식별되지 않고 있다”고 했다. 당시는 북이 순항미사일을 쏜 직후라 경계 태세를 높였을 텐데도 발사 징후를 포착하지 못한 것이다. 사전 탐지와 추적에 모두 실패하면 북 미사일 방어는 불가능해진다. 북이 동해상으로 미사일을 쏘면 지구 곡면(曲面) 때문에 우리 레이더가 낙하 지점을 잡아내기 어려운 측면이 있다. 정확한 사거리는 미·일 정보 등을 종합해야 나온다. 일반 탄도미사일이라면 포물선 궤적을 보고 사거리를 예측할 수 있다. 그런데 북은 2019년 하강 단계에서 고도 등을 바꾸는 ‘이스칸데르급 미사일(KN-23)’ 발사에 성공했다. 지난달 25일 쏜 미사일도 KN-23 개량형으로 분석되고 있다. 우리 레이더에 탐지되지 않는 20㎞ 이하 저고도에서 수평 비행하거나 목표물을 앞두고 솟구치면 앞선 예측보다 멀리 비행할 수 있다. 이런 사실을 잘 아는 합참이 발사 당일 틀릴 가능성이 있는데도 짧은 사거리를 공개한 것이다. 미사일 도발 사실은 해외 언론보다도 늦게 발표했는데 미사일 사거리는 짧은 것으로 성급히 공개했다. 그 이유가 뭔가. 북 미사일 사거리가 600㎞급이면 제주도는 물론 일부 주일 미군 기지까지 타격할 수 있다. 지난 4년간 우리 군은 북이 어떤 미사일을 쏴도 ‘별것 아니다’는 식으로 대응해왔다. 탄도미사일이 명백한데도 ‘불상 발사체’라고 했다. 미·북 접촉이 이뤄지던 2019년 7월에는 600㎞인 KN-23 비행 거리를 430㎞로 발표해놓고 “한·미에 대한 직접적 위협은 아니다”라고 했다. 이번 문제도 북의 도발은 어떻게든 축소하려는 심리 상태에서 나온 것으로 볼 수밖에 없다. 지금 군의 상황 판단 최우선 기준은 ‘군사작전'이 아니다. ‘대통령과 정권의 정치적 필요'를 가장 먼저 생각한다. 북 미사일 도발 발표는 정권이 싫어하니 미적거리고, 짧은 사거리라면 정권이 좋아하니 틀릴 수 있어도 성급히 발표한다. 군의 행태는 이렇게밖에 볼 수 없다. 지금은 150㎞가 틀렸지만 언젠가 안보의 근본까지 그르칠 수 있다.
방역 당국이 ‘최소 잔여형(LDS)’ 주사기에서 섬유질 이물질이 나올 가능성을 확인하고도 20일 만에야 사용 중지 조치를 내린 것으로 밝혀졌다. 더 큰 문제는 사용 중지 조치를 한 후에도 한 달 가까이 이 같은 사실을 국민에게 알리지 않은 점이다. 식약처는 지난 2월 27일 불량 주사기를 공급한 제조 공장에 대한 현장 조사를 벌여 문제가 있음을 확인하고 시정 조치를 내렸다. 그러나 불량품 회수에 즉각 나서지 않았다. 주사기에 이물질이 있다는 신고가 늘어나자 20일이 지난 지난달 18일에야 아직 사용하지 않은 주사기 70만개를 회수했다. 그사이 이미 50만개는 아스트라제네카(AZ) 백신 접종에 이미 쓰인 후였다. 일부 전문가는 국내에서 AZ 이상 반응이 임상시험 때보다 심했던 것이 이 불량 주사기 이물질 때문은 아닌지 의심하고 있다. 더구나 식약처는 불량 주사기를 회수한 지 한 달 가까이 지난 지난 17일 언론 보도 등이 나오기 전까지 이 같은 사실을 국민에게 전혀 알리지 않았다. 식약처는 “규정상 이물질 혼입은 공표 대상이 아니다”라고 하지만 온 국민이 초미의 관심을 갖는 접종에 불량 주사기가 쓰였다는 사실을 공개하지 않은 것은 국민을 속인 것이나 다름없다. 식약처 차원에서 국민을 속이기로 했을 리는 없다. 결국 청와대 결정일 것이다. 질병관리청도 지난달 AZ 백신을 맞은 뒤 사망한 사람 가운데 혈전(血栓) 소견을 보인 사례가 우리나라에서 처음 나왔다는 사실을 공개하지 않다가 5일 후에야 공개한 적이 있다. 국회에서 질문을 받고서야 시인한 것이다. 코로나 방역은 무엇보다 국민 신뢰가 중요하다. 그런데 방역 당국이 뭔가 쉬쉬하면서 숨기려 한다는 인상을 주는 것만으로도 국민 불안감이 커질 수밖에 없고 이는 백신 접종률 하락 등으로 이어질 수 있다. 특히 불량 주사기 문제나 혈전 이상 반응같이 민감한 문제일수록 즉각 공개해 여러 전문가들과 국민의 판단을 받는 것이 중요하다. 방역 당국은 오로지 국민 건강 하나만 보면서 관련 사항을 투명하게 공개하겠다는 자세를 가져야 한다. ‘K 방역' 등 헛된 정치적 구호를 지키려고 국민을 속이려 하지 말라.
민주당이 당내 특위를 구성해 부동산 정책 보완책 마련에 착수하겠다고 밝혔다. 4·7 재·보궐선거의 패인 중 하나가 부동산 실패임을 인정하고 주택 공급과 세금, 대출 제도를 수정하는 수습책을 마련하겠다는 것이다. 당 대표 후보들은 물론 일부 강경파 친문 의원까지 부동산 규제 완화 목소리를 내고 있다. 종부세 과세 기준을 ‘9억원 초과’에서 ’12억원 초과'로 높이고 주택담보대출 비율 등 대출 규제를 완화하는 방안 등이 거론되고 있다. 그러나 민주당과 정부는 집값 안정에 가장 효과적인 민간 재건축·재개발은 아예 검토 대상에도 올려놓고 있지 않다. 수많은 임대인과 임차인에게 고통을 주고 있는 임대차법 재개정도 금기시하고 있다. 부동산 안정을 위한 정책 전환 대신 부분적 손질만 하겠다는 것이다. 부동산 시장을 엉망으로 만든 최대 실패 요인은 그대로 두고 변죽만 울리고 있다. 이래서는 근본적인 문제 해결이 될 수 없다. 지난 4년간 부동산 문제를 ‘정책' 아닌 ‘정치’로 접근했기 때문에 부동산 참사가 벌어졌다. 그런데도 민주당은 “아파트에 대한 환상을 버리라”는 말로 무주택자들의 가슴을 멍들게 했던 인물에게 특위 위원장을 맡겼다. 결국 1주택자 보유세 부담을 일부 줄여주고 청년과 무주택자 대출 규제를 완화하는 땜질식 처방에 그칠 전망이다. 내년 대선을 겨냥해 이탈 표를 다시 끌어오는 데 초점을 맞추겠다는 것이다. 민주당은 작년 총선 직전에도 1주택자 종부세를 완화할 것처럼 말했다가 선거에서 압승하자 입을 다물었다. 이번에도 부동산 개선책을 내더라도 대선이 끝나면 흐지부지될 것이란 예상이 벌써 나오고 있다. 부동산 정책의 특징은 정책 효과가 나타나는 데 시간이 걸린다는 점이다. 제대로 된 정책을 내놓아도 단기적으론 부작용이 나올 수 있다. 그 기간을 인내해야 정책 효과를 볼 수 있는데 여야가 서로를 공격하기만 하면 부작용 인내 기간을 가질 수 없다. 그런 점에서 부동산 정책만은 여야가 합의할 수 있는 부분을 만들고 책임도 함께 질 필요가 있다. 공시가 인상의 속도, 1주택자의 보유세 부담 수준, 징벌적 수준인 양도세 완화, 민간 재건축·재개발 활성화를 위한 기준 등을 여야가 합의할 수 있다면 부동산 문제에서 ‘정치’를 빼낼 수 있을 것이다. 야당 서울·부산시장이 등장했고 여야 원내대표도 새로 뽑히는 지금이 이를 시도해볼 기회다.
청와대가 기모란 국립암센터 교수를 방역기획관으로 임명한 것을 두고 비판과 우려의 목소리가 잇따르고 있다. 기 교수가 코로나 사태 초기부터 친정부 편향 발언과 정부의 방역 실패를 합리화하는 발언을 이어온 대표적인 인물이기 때문이다. 기 교수는 김어준씨의 tbs라디오 ‘뉴스공장’에 50여 차례 출연하며 방역과 관련해 정부 입장을 옹호했다. 코로나 초기인 지난해 2월 중국인 입국 금지가 필요하다는 지적이 거셀 때 “지금까지 발생한 환자를 보면 중국에서 온 한국인에 의해 2차, 3차 감염이 일어났다”며 중국인 입국 금지를 하지 않는 정부 입장을 두둔했다. 기 교수는 또 백신 확보와 관련해 지난해 11월까지도 “백신 수급을 서두를 필요가 없다”는 주장을 반복했다. “한국은 환자 발생 수준으로 보았을 때 그렇게 (백신 구입이) 그렇게 급하지 않다” “(다른 나라가) 예방 접종을 먼저 해 위험을 알려주는 것은 우리가 고마운 것”이라고 했다. 백신 확보가 늦은 정부 입장과 논리 그대로다. 청와대 방역기획관이면 방역 상황을 중장기적으로 예측해 대책을 세우고 대통령에게 조언해야 할 자리다. 그런데 그동안 기 교수의 예측은 너무 많이 빗나갔다. 지난 3차 대유행 초기인 지난해 12월 21일 기 교수는 “여러 지표를 봤을 때 좋아지고 있고 (감염 확산) 속도 자체도 둔화됐다”고 분석했다. 그러나 발언 이후 2주 이상 국내 확진자는 휠씬 늘어났다. 그동안 청와대가 방역 상황을 오판하는 경우가 많았는데, 기 교수 같은 학자의 말을 들은 결과일 것이다. 방역기획관은 앤서니 파우치 미 국립알레르기·전염병연구소장처럼 전문 지식을 갖추고 정치적으로 좌고우면하지 않고 오로지 과학적 판단에 따라 방역 대책을 조언할 사람이 맡아야 한다. 파우치 소장은 트럼프 대통령이 틀리거나 방역을 정치적으로 이용하려고 할 때마다 단호하게 ‘노’라고 했다. 그런데 정부 방역을 옹호만 해오고 예측도 빗나가기 일쑤인 기 교수를 방역기획관으로 임명한 것은 노골적으로 정치 방역을 하겠다고 선언하는 것이나 다름없다. 기 교수의 남편 이재영 전 대외경제정책연구원장은 지난해 총선에서 민주당 경남 양산갑 후보로 출마했다가 낙선했다. 남편 출마에 대한 보은 차원이라면 다른 자리도 많다. 국민 전체의 건강과 일상을 좌우할 수 있는 중요한 자리에 기 교수 같은 인물을 앉히는 것은 너무 위험한 일이다.
공수처가 검사 25명 중 15명만 겨우 채운 ‘정원 미달’로 활동을 시작했다. 법에서 요구한 검사 수에서 40% 모자란다. 부장검사 4명 모집에 40명, 평검사 19명 모집에 193명이 각각 지원했지만 문재인 대통령은 부장검사 2명, 평검사 11명만 임명했다. 검사 부족보다 수사 전문성 결여가 더 큰 문제다. 공수처 검사 중에 수사 경력이 있는 이들은 검찰 출신인 부장검사 1명, 평검사 3명 등 4명뿐이라고 한다. 이들도 고위 공직자가 연루된 대형 범죄를 파헤치는 특수 수사는 해 본 적이 없다고 한다. 다른 부장검사 1명은 판사 출신, 평검사 8명은 변호사 출신 등으로 수사 경험이 전혀 없다고 한다. 공수처 수사를 지휘하는 김진욱 처장과 여운국 차장도 판사, 변호사 등 수사와 직접 관련 없는 분야에서 법조인 생활을 해왔다. 공수처가 수사를 본격적으로 시작하기 전부터 “권력형 비리를 수사할 역량이 있느냐”는 말이 나온다. 공수처 검사 중에 정치적 중립성이 문제되는 경우도 있다. 김숙정 검사는 조국 전 장관과 자녀들의 스펙 품앗이를 한 혐의인 대학교수의 변호를 맡았던 로펌 출신이다. 표창원 전 민주당 의원 보좌관도 지냈다. 이런 검사가 정권 불법 수사를 어떤 식으로 하겠나. 이찬희 전 대한변협 회장은 김 처장에 이어 여 차장도 추천했는데 여 차장은 이 전 회장의 고등학교 후배이자 이 전 회장이 서울변호사회장일 때 그 밑에서 법제이사도 지냈다. 이 전 회장은 김 처장의 5급 비서관도 추천했고, 허윤 검사는 이 전 회장의 수석 대변인 출신이다. 공수처 조직이 특정 인맥 중심으로 얽혀 있는 것이다. 공수처는 문 대통령의 대선 공약이자 정권이 온몸을 싣다시피 한 검찰 개혁의 결정판이었다. 공수처만 만들어지면 공정과 정의가 강물처럼 흘러넘치는 나라가 될 것처럼 선전해왔다. 군소 야당들과 선거법 개정을 거래하는 무리수까지 써가며 설치법을 단독 처리했다. 그렇게 만들어진 공수처의 면면은 거의 코미디 수준이다. 초대 처장은 대통령 수족인 이성윤 지검장이 피의자로 조사받으러 올 때 자신의 관용차로 모시며 황제 대접을 했다. 공수처는 정권과 가까운 검사, 수사 경력 없는 검사들로 채워지고 있다. 그나마 정원까지 미달이다. 위에서 아래까지 오합지졸 집단으로 출발한다. 정권 불법은 뭉개고 반대편만 잡기 위해 만든 공수처인데 날고 기는 민완 검사들이 무슨 필요가 있겠나.
4·7 서울·부산시장 재·보궐선거 기간 중 노골적으로 여당 편들기 방송을 했던 TBS교통방송의 김어준씨에 대해 선거방송심의위원회(선방위)가 수차례 면죄부 결정을 내렸다고 한다. 김어준의 뉴스공장은 선거 기간 내내 야당 후보는 공격하고 여당은 감싸는 편파 보도를 했다. 선거 막판엔 익명의 제보자 5명을 줄줄이 출연시켜 90분 동안 국민의힘 오세훈·박형준 후보에 대한 의혹만 내보냈다. 야당 측 반론도 없었다. 야당 후보를 낙선시키기 위한 선동 방송이었다. 여야 후보의 주장을 글자 수까지 세가며 기계적 균형을 맞추는 선거 보도에선 도저히 있을 수 없는 야만적 행태였다. 방송사들이 공정하게 선거 보도를 하는지 평가·규제하는 선방위는 선거 보도에 대해 깐깐하기로 정평이 나있다. 그런 선방위가 김어준 방송에 대해서만큼은 ‘문제없음’ 결정을 내렸다. 국정원 사찰 의혹이나 오세훈 후보 가족 땅 의혹에 대한 김씨의 일방적 주장에 대해 “거칠지만 문제 삼을 보도는 아니다” “뉴스공장 치고는 굉장히 조심스럽게 한 것”이라고 감쌌다. 오거돈 전 부산시장을 옹호하는 발언에 대해서도 “사실관계가 틀렸지만 문제는 없다”고 했다. 중립을 지켜야 할 위원장이 직접 나서서 결론을 유도하기도 했다. 선방위의 제재는 5번의 경미한 행정지도에 그쳤다. 방송 평가에서 감점을 받는 법정 제재나 과징금 등 중징계는 한 번도 없었다. 사실상 봐준 것이다. 선방위는 여야 교섭단체와 선관위·방송사·방송학계·대한변협·언론인단체·시민단체의 추천을 받아 구성한다. 위원 9명 중 7명 안팎이 친여 성향이다. 방송통신심의위도 김씨의 숱한 편파·가짜 뉴스 논란에도 솜방망이 처분으로 일관했다. 정권 비판 언론이 이랬다면 당장 진행자가 교체됐을 것이다. 선관위도 지난 선거 과정에서 여당은 봐주고 야당은 줄줄이 제동을 걸어 편파 논란을 빚었다. 이 기관의 위원들이 모두 친여 일색이기 때문일 것이다. 심판을 맡아야 할 기관들이 눈 질끈 감고 여당 편을 들어주니 김어준 같은 친문 패거리들이 공영방송에서 선거 직전까지 선전 선동을 해대는 것이다. 
미 의회 ‘랜토스 인권위원회’ 공동 위원장인 스미스 공화당 하원 의원이 15일 청문회에서 문재인 정권의 대북전단금지법을 “성경과 BTS(방탄 소년단) 풍선 금지법”이라고 불렀다. 북으로 유입되는 종교와 문화까지 틀어 막은 건 “과도한 제약”이라고 했다. 민주당 측 위원장인 맥거번 의원도 “한국 국회가 전단법을 수정하기를 희망한다”고 했다. 미국의 양당 의원 모두 전단금지법을 ‘인권, 표현의 자유 침해’라고 비판한 것이다. 청문회 증인인 인권 운동가 수잰 숄티는 문 정권의 탈북민 홀대를 지적하며 “한국은 더 이상 탈북민들의 피난처가 아니다”라고 했다. 변호사 고든 창은 “문 대통령이 자유와 민주주의를 공격하고 있다”고도 했다. 그 사례로 문 정부가 역사 교과서의 ‘자유민주주의’ 표현에서 ‘자유’를 삭제하려 한 시도를 거론했다. 청문회에선 “한국 민주주의 쇠퇴(decay)” “문 정부가 북 주민 고통을 무시하는 건 (인권) 범죄에 공모하는 것”이란 말도 나왔다. 전단금지법뿐 아니라 문 정권의 ‘인권·민주주의 후퇴’를 비판하는 목소리가 줄을 이었다. 사실상 ‘문재인 정부 청문회’였다. 통일부는 16일 전단금지법을 “이행할 것”이라고 했다. 미 의회가 초당적으로 우려하고 옛 공산권인 체코까지 비판한 반(反)민주법을 강행하겠다는 것이다. 이날 문 대통령 대북 멘토라는 사람은 “미 청문회는 내정간섭”이라고 했다. 서울에선 ‘내정간섭 반대’ 시위도 열렸다. 대통령 복심이라는 민주당 의원은 “선입견에 기반한 이런 청문회는 두 번 다시 없어야 한다”고 했다. 그러나 스미스 위원장은 “이것은 시작이지 마지막 청문회가 아니다”고 했다. “후속 조치를 살펴보고 있다”고도 했다. 앞으로도 이런 청문회가 수시로 열릴 수 있다는 얘기다. 미 의회에서 한국 민주주의를 걱정하는 소리가 쏟아지고 한국 정권이 이에 내정간섭이라고 반발하는 모습은 1970, 80년대 군사정권 때 벌어지던 일이다. 민주화를 훈장처럼 내세우는 대한민국 정권 아래서 수십 년 만에 이런 일을 다시 보게 될 줄은 상상도 못 했다.  
더불어민주당 새 원내대표에 친문(親文) 강경파의 대표 격인 윤호중 의원이 당선됐다. 169표 중 104표로 과반을 훌쩍 넘었다. 서울·부산시장 보궐선거에서 대참패한 후 당내에서 조국 사태를 자성하면서 ‘친문은 2선으로 물러나라’는 쇄신 요구가 나오기도 했다. 하지만 극렬 친문 세력이 문자 폭탄을 보내며 공격하자 열흘 만에 ‘도로 친문당’으로 간 것이다. 예상된 일이다. 윤 대표는 “협치와 개혁을 선택하라면 개혁을 선택하겠다”고 했고, 야당 몫 상임위원장 자리를 원래 관례대로 정상화하는 문제도 더 논의할 이유가 없다고 했다. 이들은 정권 불법을 덮기 위한 검찰 수사팀 공중분해, 검찰총장 찍어내기, 정권 호위용 공수처 신설, 부동산 대란을 만든 24차례 대책, 전세 대란을 초래한 임대차법 강행, 비판 언론 입을 막기 위한 위협 등을 ‘개혁'이라고 부른다. 앞으로도 일방적 국회 운영과 입법 폭주를 이어가겠다는 것이다. 국민이 이런 오만과 독주, 무능, 내로남불을 표로 심판했는데 아랑곳하지 않겠다는 것이기도 하다. 이 정권의 오만과 폭주를 대표하는 인물 중의 한 사람이 윤 대표다. 작년 국회 법사위원장을 맡아 공수처법과 임대차 3법, 공정거래 3법 등을 줄줄이 강행 처리한 장본인이다. 법안을 기습 상정하고 야당의 반대 토론도 막았다. 문 정권은 검찰총장을 쫒아내기 위해 검찰 수사권을 통째로 빼앗을 것처럼 협박하기도 했는데 이 일도 윤 대표가 앞장섰다. 임대차법을 일방 처리한 뒤엔 “대한민국 국민이 평생 집의 노예에서 벗어난 역사적인 날”이라고 했다. 그 직후부터 전세 대란이 벌어졌다. 그러고도 “본인은 의회주의자”라고 한다. 그는 야당 측 협상 상대가 마음에 들지 않는다고 야당에 ‘이 사람 교체하라'고 요구했다. 군사독재 시절에도 없던 일이었다. 야당 보좌진에겐 “우리도 미국식 입법 보좌관 자격 시험을 도입해야 한다”고 모욕했다. 기자 출신 야당 의원에겐 “지라시(정보지) 만들 때 버릇”이라고 했다. 100년 역사를 가진 신문을 ‘지라시’로 매도한 것이다. 지난 서울시장 선거 땐 오세훈 국민의힘 후보에게 “쓰레기”라고 하고 “4월 7일 쓰레기를 잘 분리수거 하셔야 한다”고 했다. 작년 총선 때는 김종인 당시 국민의힘 선대위원장을 향해 “황교안 애마를 타고 박형준 시종을 앞세운 돈키호테”라고 했다. 그러면서 자기 편은 무조건 감쌌다. 문 대통령은 이날 김부겸 신임 총리를 지명하고, 5개 부처 장관을 교체했다. 청와대 비서진도 일부 바꿨다. 하지만 아무것도 달라지지 않을 것이다. 윤 원내대표의 등장이 모든 것을 말해준다. 
문재인 대통령이 어제 삼성전자, SK하이닉스, 현대차, 삼성중공업 사장 등 기업인들을 확대경제장관회의에 불렀다. 이 자리에서 문 대통령은 “글로벌 공급망이 자국 중심으로 재편하려는 움직임을 보이고 있다” “글로벌 반도체 공급망을 우리가 계속 주도해 나가야 한다”고 했다. 이번 주 초 바이든 미국 대통령이 백악관에서 화상으로 글로벌 반도체 기업 CEO들과 반도체 전략회의를 갖고 미국의 반도체 패권 탈환을 선언했다. 청와대 대변인은 “반도체 등 주요 전략산업을 점검하고 대응 전략을 논의하기 위해 대통령이 ‘긴급 소집'한 회의”라고 했다. 미국, 중국, EU 등은 정부와 기업이 한 몸처럼 뛰는데 우리 정부는 뭘 하고 있느냐는 비판이 쏟아지니 확대장관회의에 기업인을 부르는 행사를 급조한 것이다. 이 정부 들어 4년간 계속 반복된 일이다. 그래서 이 회의를 보고 ‘뭔가 달라지겠구나' 느낀 국민은 거의 없을 것이다. 기업인들도 마찬가지일 것이다. 문 대통령은 지속적이고 실질적인 국정 운영보다는 보여주기 행사에 나와 연설을 하면 할 일 다한 것처럼 여기는 것 같다. ‘탄소중립선언'을 한다면서 전국에 흑백 영상으로 생중계를 했는데 쇼에 가까웠다. 4000만원 넘는 인테리어 비용을 들여 치장한 공공 임대주택을 방문해서는 아늑하고 살 만한 것처럼 홍보했다. 그 많았던 ‘비전 선포식'은 지금 기억하는 사람도 없다. 문 대통령의 엉뚱한 자화자찬도 계속됐다. “정부가 절치부심하며 반도체, 자동차 등 주력 산업 회복과 바이오, 시스템 반도체, 친환경차를 비롯한 신산업 육성에 노력을 기울였고 그 효과가 빠르게 나타나고 있다”는 것이다. 이 정부에 산업 전략을 위해 절치부심한 사람이 누군가. 한 명이라도 있나. 대통령 자신도 모든 관심이 선거 정략에만 가 있지 않나. 기업은 규제가 풀리고 기업하기 좋은 환경이 만들어지면 사업을 하지 말라고 해도 한다. 문 정부는 이 반대로만 해왔다. 한국경제연구원에 따르면 우리나라는 최근 5년간 기업의 성장과 투자에 부정적인 영향을 미치는 정부 경제정책의 불안정성이 주요 20국 중 둘째로 높은 나라다. 노사 협력, 환경·산업안전 규제는 세계 최악 수준에 이르렀다. 경영진을 형사 처벌하는 규정이 수백 가지에 이르고 CEO가 감옥에 갈 각오를 하지 않으면 공장 가동이 불가능할 정도가 됐다. 세계 최고 반도체 기업인 삼성전자의 총수가 이 시기에 감옥에 있는 것도 문 대통령 적폐 몰이의 결과다. 반도체를 비롯해 글로벌 산업에 거센 파고가 닥치고 있다. 그런데 대통령이 기업인들을 불러 회의를 하는데 믿음이 가는 것이 아니라 면피용 쇼 한번 한 것으로 비친다. 정부의 지난 4년이 그랬다.
청와대의 울산시장 선거 공작 핵심 피의자들을 검찰이 불기소하며 작성한 결정문이 공개됐다. 임종석 전 청와대 비서실장, 조국 전 민정수석, 이광철 민정비서관 등 3명에 대해 검찰은 “범행에 가담했다는 강한 의심이 드는 것은 사실”이라면서도 모두 불기소했다. 검찰이 강한 범죄 의심을 갖고서도 혐의자들에 대해 불기소 처분을 내린다는 것은 정상이 아니다. 울산시장 선거 공작은 문재인 정권 최대 불법 혐의 중 하나다. 문 대통령은 30년 친구인 송철호 시장의 당선이 ‘소원’이라고 했다. 청와대 비서실 내 8개 조직이 송 시장을 당선시키려고 후보 매수, 하명 수사, 공약 지원 등 선거 범죄에 군사작전식으로 움직였다. 대통령 친구는 당선됐고 야당 후보가 공천장을 받던 날 그의 사무실을 급습한 경찰 책임자는 여당 국회의원이 됐다. 선거 공작은 민주주의 근간을 파괴하는 범죄다. 대통령이 탄핵당할 수 있는 사안이다. 공소장에도 ‘대통령’이라는 단어가 수십번 나온다. 청와대 비서실 내 8개 조직이 선거 공작에 뛰어들었는데 비서실장이 이를 몰랐다는 것이 말이 되는가. 임 전 비서실장이 문 대통령을 대신해 송 시장에게 출마를 요청했다는 메모가 송 시장 측근의 업무수첩에서 나왔다. 송 시장이 청와대에서 임 전 실장을 만난 뒤 민주당 경선 경쟁자 측에 ‘불출마하면 원하는 자리를 챙겨줄 수 있다’는 뜻을 전한 사실도 확인됐다. 그런데도 임씨는 기소되지 않았다. 조 전 수석도 후보 매수에 개입한 정황이 나왔다. 송 시작 측근의 업무수첩에 ‘경쟁자를 움직일 카드가 있다고 조국 수석이 얘기함’이라고 적혔다. 그런데도 무혐의라고 한다. 조씨는 야당 후보 하명 수사에 관여한 의혹도 있다. 민정수석 산하 민정비서관실 직원이 야당 후보에 대한 범죄 첩보를 만들었다. 이에 관여한 민정비서관과 그의 직속상관인 조씨 모두 불기소 처분을 받았다. 정권은 이 수사를 막기 위해 수사 검사들을 인사 학살하고 수사팀을 공중분해 시켰다. 끝내 검찰총장을 몰아냈다. 우리법연구회 출신 판사는 유무죄를 가리는 공판을 1년3개월간 한 차례도 열지 않았다. 만약 이 사건을 이런 식으로 덮을 수 있다면 한국은 법치 국가가 아니다. 울산 선거공작은 다음 정부에서 반드시 전면 재수사돼야 한다. 
미국이 얀센 백신 접종을 잠정 중단하기로 하면서 정부의 백신 확보가 더 꼬일 가능성이 높아졌다. 올 상반기 우리 주력 백신인 아스트라제네카(AZ) 백신이 유럽에서 혈전 문제가 불거져 우리나라에서도 30세 미만은 접종하지 않도록 제한한 데 이어 600만명분이 들어올 예정이던 얀센 백신까지 혈전 문제가 불거진 것이다. 얀센 백신의 도입과 안전성에 대한 불확실성도 커졌다. 여기에다 미국의 얀센 접종 중단 여파로 모더나가 자사 백신을 미국에 2억회분 우선 공급하겠다고 밝히면서 우리나라의 2분기 모더나 도입 여부도 더욱 불투명해졌다. 문재인 대통령은 바로 이틀 전인 지난 12일 “우리나라는 다방면의 노력과 대비책으로 백신 수급 불확실성을 현저하게 낮추고 있다”고 말했다. 하지만 문 대통령이 낙관적인 발언을 하면 곧바로 상황이 나빠지는 일은 이번에도 반복됐다. 지난 2월 문 대통령이 “3월부터 새로운 사회적 거리 두기 개편안을 마련해 시행하겠다”고 말한 직후 확진자가 300명대에서 600명대로 치솟았다. 지난해 12월 9일엔 ‘긴 터널의 끝이 보인다’는 취지로 얘기한 직후 확진자 수는 600명대에서 1000명대로 늘었다. 문 대통령은 지난 1월 신년기자회견에서 “(코로나 백신이) 충분히 빨리 도입됐고, 충분한 물량이 확보됐다”며 “백신 접종과 집단면역 형성 시기가 다른 나라보다 결코 늦지 않고 오히려 빠를 것”이라고 했다. 지금 상황은 그와 정반대다. 한두 번도 아니고 말할 때마다 반대로 간다면 이유가 있을 것이다. 문 대통령은 마음에 들지 않아도 사실을 있는 그대로 받아들일 마음가짐이 없는 것 같다. 대통령이 이런 자세를 갖고 있으면 아랫사람들은 그 입맛에 맞춰 보고서를 올리고 연설문을 쓰기 마련이다. 문 대통령이 상식에 맞지 않는 말, 실제와 너무 동떨어진 엉뚱한 말을 했다가 결과가 반대로 되면 국민에게 사과해야 한다. 그러면 아랫사람들이 정신을 차리고 현실과 사실을 중시하게 된다. 문 대통령은 사과하는 대신 계속 자화자찬을 한다. 그러니 엉뚱한 말과 반대 결과가 다람쥐 쳇바퀴처럼 돌아가는 것이다. 눈앞의 책임을 모면하려고 정확한 정보에 기반하지 않은 말을 하는 것은 국민을 속이는 일이다. 국민이 정부를 믿지 않게 되면 방역은 성공할 수 없다. 한국이 지금 그 길로 가고 있다. 
청와대 전효관 문화비서관이 서울시 혁신기획관으로 근무할 때 그가 창업한 회사가 총 51억원의 서울시 일감을 12건이나 수주한 것으로 드러났다. 이 회사는 억 단위 사업을 경쟁 없이 수주했고, 경쟁 입찰 때는 전 비서관의 지인들이 심사·평가 위원에 들어갔다고 한다. 전 비서관은 시민단체 출신으로 박원순 전 서울시장의 측근이었다. 사업 수주 당시 민주당 서울시의원까지도 “짜고 치는 것 아니냐”고 문제 제기를 했다고 한다. 민주당 의원 출신인 김우남 한국마사회장은 자신의 보좌관을 마사회 간부로 채용하려다 말리는 직원에게 “천하의 나쁜 놈 XX”라고 폭언을 했다. 국민권익위는 작년 말 회장이 비서실 직원을 뽑을 수 있게 한 마사회 내규에 ‘채용 비리’ 우려가 있다며 개선 권고를 내렸다. 농식품부도 특별 채용에 반대했다. 하지만 김 회장은 말리는 직원에게 “정부 지침이든 나발이든 이 XX야”라고 했다. 이 정부에서 이런 특혜와 불공정, 갑질, 내 편 봐주기, 비양심적 행태는 끝도 없다. 김진욱 고위공직자범죄수사처장은 수사 업무 경험도 없는 여당 정치인의 아들을 5급 비서관으로 특채했다. 변호사 시험에 합격한 지 1년도 안 된 이 비서관은 지난달 ‘이성윤 서울중앙지검장 황제 조사’ 때 직접 관용차를 운전했다고 한다. 최강욱 열린민주당 대표는 같은 당 주진형 최고위원의 딸을 자신의 비서로 채용했다. 최 대표는 “뽑고 보니 주 최고위원 딸이었다”고 했지만 사실이 아니었다. 그는 조국 전 법무장관 아들의 인턴 확인서를 허위로 발급해 준 혐의로 1심 유죄를 받았다. ‘아빠 찬스 대행 전문가’라는 말이 안 나올 수 없다. 민주당 의원 73명은 민주화운동 관련자의 자녀들에게까지 교육·취업·의료·양육·대부 지원을 해주는 ‘셀프 특혜’ 법안을 냈다. 박원순 전 시장은 ‘시민단체 공모 사업’을 3배나 늘려 5년간 3300여개 시민단체에 무려 7100억여원을 지원해 줬다. 박 전 시장 재임 기간 중 5급 이상 개방형·별정직·산하기관 임원 666명 가운데 25%(168명)가 시민단체와 여당 출신이었다. 이 정부는 입으로 공정과 정의를 내세우고 뒤로는 이런 짓을 하고 있었다. 하루가 멀다 하고 터지니 이제 이상하지도 않다.
이른바 ‘사법 적폐 청산’ 사건에 첫 유죄 판결을 내렸던 윤종섭 판사가 자신이 재판하고 있는 임종헌 전 법원행정처 차장에게 ‘앞서 나온 유죄 판결을 어떻게 생각하는지 의견을 내라’고 했다. 윤 판사는 지난달 전직 판사 2명에게 유죄를 선고하며 임 전 차장과 공모(共謀)했다고 판단했다. 판사가 그 당사자에게 견해를 요구했다. 사실상의 압박이다. 법조계에서는 “매우 부적절한 처사” “평생 처음 보는 일”이라고 한다. 윤 판사는 임 전 차장에게 ‘재판부 기피 신청을 해도 되고 안 해도 된다'고 했다. 이 역시 극히 드문 일이다. 앞서 임 전 차장은 윤 판사가 “재판을 편파적으로 한다”며 기피 신청을 했지만 받아들여지지 않았다. 윤 판사의 말은 기피 신청 또 할 테면 해보라는 것 아닌가. 이것이 판사가 취할 태도인가. 청와대의 울산시장 선거 공작 재판을 1년 3개월간 뭉개온 김미리 판사는 병가를 내겠다는 의사를 밝혔다고 전해졌다. 김 판사는 울산시장 선거 공작, 조국 전 장관 범죄, 유재수 전 부시장 감찰 무마 등 정권 불법에 대한 재판을 집중적으로 맡고 있다. 진보 법관 모임인 우리법연구회 출신인 김 판사는 조씨 재판에서 ‘검찰 수사는 검찰 개혁을 시도한 조국에 대한 반격’이라고 했고 조씨 동생이 교사 채용 명목으로 돈을 받았는데 돈을 전한 브로커보다 낮은 형을 선고했다. 판사가 아니라 정권 변호인처럼 보인다. 김 판사는 60일간 병가를 낼 수 있다. 다른 판사가 충원되더라도 기록을 처음부터 읽어야 하기 때문에 정권 관련 재판들이 또 장기간 공전할 수 있다. 김명수 대법원장은 이런 친정권 정치 판사들을 붙박이로 두고 있다. 윤 판사의 경우 6년째 같은 법원에 근무하게 했다. 유례가 없다고 한다. 김 판사도 인사 관행을 깨며 4년째 같은 법원에 뒀다. 윤 판사, 김 판사 모두 김 대법원장의 의도에 맞게 재판을 하고 있다. 모두 상식과 정도를 벗어났다. 사법 농단이 있다면 이런 일일 것이다.
문재인 대통령은 12일 특별방역점검회의에서 “우리나라는 다방면의 노력과 대비책으로 백신 수급 불확실성을 현저하게 낮추고 있다고 자신 있게 말할 수 있다”고 말했다. 현실 전망과는 너무 동떨어진 인식이라 대체 어떤 보고를 받고 이런 말을 하는지 놀라지 않을 수 없다. 현재 우리나라는 백신을 제대로 확보하지 못해 하루 4만명 정도밖에 접종하지 못하고 있다. 보건 당국은 “하루 115만명까지 접종이 가능한 상황”이라고 했는데 백신이 없어 매일 찔끔 접종하고 있다. 백신 접종률(2.3%)이 다른 나라에 비해 현저히 뒤처져 있는 데다 최근에는 확진자 수가 600~700명대를 넘나들어 ‘4차 대유행’의 위기에까지 놓여 있다. 더구나 올 상반기 우리나라 주력 백신인 아스트라제네카는 혈전 등 안전성 문제로 30세 미만은 접종 대상에서 제외키로 했다. 정은경 질병관리청장은 ‘자유로운 일상은 언제쯤 가능한가’라는 질문에 “마스크 착용이나 사회적 거리 두기 같은 조치를 연말까지는 해야 될 것”이라고 했다. 정부가 공언해온 11월까지 집단면역 형성은 사실상 어렵다는 말이다. 문 대통령은 “이달부터 노바백스 백신의 국내 생산이 시작되고 상반기 생산에 필요한 원·부자재도 확보했다”며 “3분기까지 2000만 회분이 공급될 예정”이라고 했다. 그렇게 되면 다행이다. 그러나 노바백스는 아직 미 FDA 등의 긴급사용승인을 받지 못했다. 아직 개발 중인 백신인 것이다. 사용승인을 받을지 여부, 부작용 여부 등 불확실성이 높은 것이다. 대통령의 발언에 많은 전문가가 고개를 갸웃하는 이유다. 대통령이 지난해 말 화상 통화를 통해 공급 시기를 2분기로 앞당겼다는 모더나 백신도 2분기인 현재까지 언제 얼마가 들어올지 감감무소식이다. 지금 이스라엘이나 미국, 영국 등 많은 나라들은 집단면역 형성에 근접하게 백신 접종에 속도를 높여 서서히 일상을 회복해 가고 있다. 우리에겐 꿈같은 얘기다. 백신을 미리 확보하지 못한 대통령은 사과부터 해야 마땅하다. 그런데 또 불확실한 근거로 자화자찬이라니 어리둥절할 수밖에 없다.
 광복회 회장 김원웅씨가 대한민국 임시정부 수립 기념식에서 독립 유공자 후손인 광복회원에게 멱살을 잡혔다. 임시정부 국무위원 등을 지낸 김붕준 선생의 손자는 “김원웅씨가 광복회를 정치적으로 이용하고, 광복회원들의 명예를 크게 실추해 분노했다” “그의 뻔뻔스러운 얘기를 듣자니 울화통이 치밀어 견딜 수 없었다”고 했다. 많은 이가 그의 말에 공감할 것이다. 선열의 뜻을 받들어 국민을 하나 되게 하라는 게 광복회 설립과 세금 지원 이유일 것이다. 광복회는 정관에서부터 특정 정당을 지지·반대하는 등 정치 활동을 할 수 없도록 돼 있다. 그런데 문재인 정권 들어 광복회는 완전히 정권의 외곽 단체가 됐다. 광복회 내에서도 김씨가 광복회 명예를 떨어뜨린다는 분노가 커지고 있다고 한다. 김씨는 2019년 회장 취임 후 독립운동가 이름으로 각종 상을 만들어, 추미애 등 문재인 정권 인사들에게 집중적으로 뿌렸다. 야당을 향해선 “토착 왜구”라는 황당한 말로 공격했다. 초대 대통령 이승만, 애국가 작곡가 안익태 선생에게 갖은 모욕을 퍼붓고, 나라를 지킨 백선엽 장군 운구 차량을 가로막기도 했다. 백 장군을 높이 평가한 주한 미군 사령관을 본토로 소환하라는 서한을 백악관에 보내기도 했다. 김씨는 6·25 남침에 공을 세워 김일성 훈장을 받은 김원봉 서훈을 주장하고 국가 기간 시설 파괴 모의로 투옥 중인 이석기 전 통진당 의원을 찬양했다. “박근혜보다 독립운동가 가문에서 자란 김정은이 낫다”고 했다. 북한 핵 개발을 옹호하고 미군 철수와 한·미 동맹 포기를 주장했다. 이런 김씨는 어이없게도 유신 시대 때 공화당 당료를 시작으로 전두환 민정당에서 요직을 지낸 사람이다. 그래 놓고 “생계 때문이었다”고 변명한다. 반일을 정치에 이용해온 정권은 줄곧 김씨를 옹호했다. ‘광복회 농단'이라고 하지 않을 수 없다.
미 상원 외교위원회가 중국 견제를 위한 종합 대책을 담은 ‘전략적 경쟁법’을 공개했다. 군사·경제·첨단 기술 등 전방위에 걸쳐 동맹국과 ‘반중(反中) 연합 전선’을 구축하겠다는 것이다. 그런데 한국이 안 보인다. 군사 안보는 미·일·호주·인도 등 ‘쿼드’가 중심이다. 일본에는 장거리 미사일과 방공·정찰·감시 능력을 지원하겠다고 했다. 한국에 대해선 “중요 동맹”이란 원론적 표현만 했다. ‘디지털 기술 무역 동맹’의 협상 대상자로 EU와 대만 등을 명시하면서 한국은 직접 언급하지 않았다. 중국의 ‘일대일로’에 맞서려는 협력 사업에도 한국은 없었다. 미국 대외 전략의 기틀이 될 법안에서 한국이 사실상 제외된 것이다. 미국은 트럼프 때부터 ‘쿼드’를 강조했지만 문재인 정부는 “좋은 아이디어가 아니다”라고 했다. 태평양 연합 훈련에 불참했고, 미국 중심의 경제 공급망 구축에도 부정적이었다. 반면 중국이 원하는 건 다 들어줬다. ‘사드 3불(不)’로 군사 주권까지 양보하고 문 대통령은 “중국몽(夢)에 함께하겠다”고 했다. 올 들어 미·일 등 57국이 북·중 등의 외국인 구금 행태를 규탄하는 공동 선언을 발표했지만 한국은 불참했다. 중국의 홍콩 민주화 탄압과 위구르족 인권유린에도 침묵으로 일관했다. 미국이 이런 한국을 어떻게 볼지는 물어볼 필요도 없다. 문 대통령은 바이든보다 먼저 시진핑과 통화해 “중국 영향력이 날로 강해지고 있다”고 칭송했다. 중국 공산당 100년도 “진심으로 축하한다”고 했다. 그러자 ‘경쟁법’을 준비한 미 상원 외교위원장은 “이러려고 (6·25 때) 우리가 함께 피를 흘린 것은 아니다”라고 했다. 한국의 중국 표류에 대한 경고였다. 얼마 전 한·미·일 안보실장 회의가 열리던 날 중국은 한국 외교장관을 불러 “한중은 이익 공동체가 됐다”고 했다. 한국을 약한 고리로 잡은 것이다. 미 동맹 전선에서 한국이 밀린 건 문 정부가 자초한 일이다. 그런 와중에서 대통령의 안보 멘토라는 사람은 일본 신문에 “한국이 미국 편에 서면 한반도 평화를 담보하기 어렵게 된다”고 했다. 국립외교원장은 한미 동맹을 ‘중독’이라고도 했다. 그런데 중국으로 기운 결과가 무엇인가. 시진핑은 문 대통령 특사를 두 번이나 하석(下席)에 앉혔다. 중국 군용기는 제집처럼 한국 방공식별구역을 들락거리고 군함은 우리 서해를 내해(內海)로 만들려는 ‘서해 공정’을 벌이고 있다. 그래도 문 정부는 항의 성명 한번 내지 않았다. 한국은 6·25 전쟁 이후 미국과 동맹을 기반으로 북한 위협에 대응하며 기적 같은 경제 성장을 이뤄왔다. 반면 2000년 역사에서 중국이 부상할 때는 굴종을 겪었던 경험이 있다. 나라가 망하기도 했다. 미국의 ‘반중 전선'에서 제외된 한국이 70년 간 걸었던 평화 번영의 길에서 이탈하지 않을까 두렵다. 
국민연금이 개인 투자가들 요구에 따라 국내 주식 투자 비율을 최대 18.8%에서 19.8%로 1%포인트 늘려 2조6000억어치를 더 보유할 수 있도록 결정했다. “국민연금의 주식 매도를 막아달라”고 청와대 청원까지 낸 개인 투자가들 요구가 관철된 것이다. 국민연금은 4·7 보궐선거 직전에 결정하려다 ‘선거용' 논란이 일자 선거 후로 결정을 미뤘다. 국민연금이 집단 압력과 ‘시장 포퓰리즘'에 굴복해 원칙을 허물었다는 점에서 화근이 될 나쁜 선례를 만들었다. 그동안 국민연금은 리스크 분산을 위해 전체 운용 자산이 커질수록 국내 주식 비율을 줄이는 방향으로 가야 한다고 말해 왔다. 국내 주식이 너무 많으면 주가 급락 때 손실이 커지기 때문이다. 원래 2023년까지 국내 주식 비율을 15%까지 낮춘다는 계획이었지만 도리어 거꾸로 가는 결정을 내렸다. 국민 노후를 책임진 국민연금에 증시 부양 역할을 떠안기는 것은 위험천만한 일이다. 앞으로 주가가 떨어질 때 특정 투자자 집단이나 포퓰리즘 세력이 국민연금에 방어벽 역할을 요구하면 어쩔 건가. 그런데도 정부는 집단 압력을 차단하기는커녕 오히려 그들 편에 서서 장단을 맞춰왔다. 공매도 금지 연장, 주식 양도세 완화 등의 선심성 정책으로 동학 개미 비위를 맞추더니 국민연금에 주식 매도 내역을 제출하라고 지시하는 등 직간접적으로 주식 매도 자제를 주문해왔다. 국민연금 운용에선 안정성과 수익성 이외의 다른 어떤 요소도 우선될 수 없다. 2030년부터는 보험료 수입보다 연금 지출액이 더 커져 보유 자산을 내다 팔아야 한다. 국민연금발(發) 매물 폭탄이 쏟아져 나오면 증시는 큰 충격을 받을 것이다. 이런 변수까지 감안한 중장기 기금 운용 원칙이 투자자 집단의 압력에 간단히 허물어졌다. 투자 포퓰리즘에 휘둘리는 국민연금이 전 국민의 노후 안전판 역할을 제대로 할 수 있을지 걱정스럽다.  
서울중앙지검이 9일 청와대의 울산시장 선거 공작 혐의로 이진석 청와대 국정상황실장을 불구속 기소하고 수사를 종결했다. 여당이 서울시장, 부산시장 보궐선거에 참패한 지 이틀 만에 사건을 덮어버린 것이다. 울산시장 선거 공작은 문재인 정권의 최대 범죄 중 하나다. 있을 수 없는 일이다. 문재인 대통령은 30년 친구 송철호 시장의 당선을 ‘소원’이라고 했고 청와대 비서실 조직은 하명 수사, 후보 매수, 공약 지원 등 선거 범죄에 군사작전식으로 뛰어들었다. 청와대는 여당 후보 측이 넘겨준 야당 후보 관련 첩보로 경찰에 수사를 하명했다. 경찰은 야당 후보가 공천장을 받던 날 그의 사무실을 덮쳤다. 검찰이 ‘증거가 없다’며 영장을 기각했는데도 경찰은 막무가내로 기소해달라고 우겼다. 그러면서 피의 사실은 전부 흘려 보도되게 했다. 청와대 핵심 실세들은 여당 후보의 당내 경쟁자에게 총영사 등 공직을 제안하며 후보 매수를 시도했다. 청와대 행정관들은 여당 후보의 공약을 사실상 만들어줬고, 정부는 야당 후보 공약은 무산시키면서 예산 수천억원이 드는 여당 후보 공약에는 타당성 조사 면제 특혜를 줬다. 대통령의 30년 친구는 당선됐고 야당 후보 사무실을 급습한 경찰 책임자는 여당 국회의원이 됐다. 검찰이 청와대 정무수석, 민정비서관, 반부패비서관 출신과 송 시장 등 13명을 불구속 기소한 건 작년 1월이다. 이후 1년 3개월간 검찰 수사와 법원 재판은 청와대 앞에서 중단됐다. 정권은 작년 8월 검찰 수사팀을 공중 분해시켰다. 대통령의 수족인 이성윤 서울중앙지검장은 이 사건을 뭉개는데도 앞장섰다. 우리법연구회 출신 김미리 판사는 유무죄를 가리는 공판을 단 한 차례도 열지 않았다. 김명수 대법원장은 이런 김 판사를 4년째 붙박이로 두고 이 재판을 맡기고 있다. 검찰은 이날 임종석 전 청와대 비서실장, 조국 전 민정수석과 이광철 민정비서관에게는 무혐의 결정을 내렸다. 청와대 내 8개 부서가 선거 공작에 나섰는데 비서실장이 몰랐다는 것인가. 민정비서관과 반부패비서관이 관여했는데 직속상관인 민정수석이 어떻게 무관할 수 있나. 민정비서관은 청와대가 경쟁 야당 후보를 수사하라고 경찰에 하명하는 과정에 있었던 것으로 공소장에도 나와 있다. 이런 사람까지 무혐의라고 한다. 소가 웃을 소리다. 선거 뒤 어수선한 틈을 타 꼬리 자르기 식으로 사건을 덮어버린 것이다. 선거 공작은 민주주의 근간을 파괴하는 범죄다. 대통령이 탄핵당할 수 있는 사안이다. 공소장에 ‘대통령'이라는 단어가 수십 번 나온다. 다음 정부가 누가 되든 이 사건을 전면 재수사해야 한다. 그렇게 될 것이다. 이 사건을 덮은 검사·판사도 모두 수사 대상이다.
미 의회 초당적 인권 기구인 ‘랜토스 인권위원회’가 오는 15일 문재인 정권의 대북 전단 금지법에 관한 청문회를 개최한다. “이 법이 외부 정보 유입 등 북한 인권 증진을 위한 노력을 방해할 수 있다”는 것이다. 앞서 인권위 의장인 스미스 하원 의원은 “전단 금지법이 가장 잔인한 공산 정권에서 고통받는 주민들에게 민주주의를 지원하는 행위를 범죄화한다”며 청문회 개최를 예고했다. 미 의회는 주로 북한 같은 독재 국가들을 대상으로 인권 청문회를 소집해왔다. ‘랜토스 인권위’의 최근 청문 대상국도 중국, 아이티, 나이지리아 등이다. 대한민국이 그런 ‘인권, 표현의 자유 침해국’ 대열에 선 것이다. 군사 정권이 끝나고 한 번도 경험하지 못한 일이다. 문 정권은 김여정이 ‘전단 금지법이라도 만들라’고 하자 4시간 반 만에 “준비 중”이라고 했다. 미·영·유엔 등은 물론 옛 공산권까지 비판과 우려를 쏟아냈는데도 이런 반(反)민주법을 강행 처리했다. 정권이 내세우는 전단 금지법의 유일한 근거는 ‘접경지 주민 안전’이다. 지금까지 전단으로 다친 사람은 단 한 명도 없다. 미 전문가는 “위험 날조”라고 했다. ‘접경지 안전’은 핑계이고 김정은 비위 맞추기라는 것을 전 세계가 안다. ‘한국 청문회’가 열리는 15일은 김일성 생일이다. 렌토스 인권위는 “한반도에서 표현의 자유에 관한 청문회”라고도 했다. 북한뿐 아니라 문재인 정권의 인권·자유 문제까지 다루겠다는 의미다. 미 국무부는 지난달 국가별 인권 보고서에서 한국의 인권 문제로 ‘표현의 자유 제약’을 가장 먼저 언급했다. 그 대표 사례로 대북 전단 금지를 들었다. 최근 워싱턴에선 북 인권 문제를 외면만 하는 문 정부에 대해 분노에 가까운 반응이 나오고 있다. “부도덕하다”는 말까지 공공연히 한다. ‘한국 청문회’ 증인 중 한 명인 인권 운동가 수잰 숄티는 최근 “중국에 억류된 탈북 여성 2명이 인신 매매범에게 다시 넘겨진 건 문 대통령이 아무것도 하지 않았기 때문”이라고 했다. 문 정부는 김여정 요구대로 전단 금지법을 만들었지만 김여정은 문 대통령을 “미국산 앵무새”라고 했다. 전단 금지법으로 얻은 게 뭔가. 전단 금지법은 폐지돼야 마땅하다.
오세훈 서울시장이 취임한 날, 홍남기 경제부총리가 부동산 점검회의에서 “주택 공급은 중앙정부나 광역지자체, 기초지자체가 단독으로 할 수 있는 것이 아니다”라고 말했다. 오 시장이 공약으로 내세운 민간 주도 주택 공급에 제동을 걸겠다는 것이다. 홍 부총리는 “부동산 정책의 큰 틀은 흔들림 없이 유지돼야 한다”며 야당은 물론 여당에서도 제기한 정책 수정 요구도 거부했다. 오 시장은 이번 선거에서 규제를 풀어 민간 주도의 재개발·재건축을 활성화하는 주택 공급안을 제시했다. 이 방안이 추진되면 민간 주도 프로그램으로 몰릴 가능성이 커 정부 주도의 2·4 대책은 동력을 상실할 수 있다. 토지·주택 소유주나 주민들에게 인기 없는 공공 주도 재건축·재개발을 밀어붙이기 위해 부총리가 야당 시장의 취임 첫날부터 발목을 잡고 나선 것이다. 정부는 LH가 주도하는 공공 재개발·재건축을 강행하지만 LH 직원들의 땅 투기 의혹으로 국민 신뢰를 상실한 상황이다. 땅 주인들 반발이 잇따르고 주민 호응도 적다. 이번 선거 기간 중 민주당 서울시장 후보는 “공공 재개발을 고집하지 않겠다”며 자신이 당선되면 부동산 정책이 “확실하게 달라질 것”이라고 했다. 민주당 선거대책위원장도 부동산 정책 실패를 인정하고 사과를 했다. 그렇게 정책을 바꿀 것처럼 대국민 공약을 해놓고 야당 시장이 당선되자 경제 부총리가 기존 부동산 정책을 강행하겠다고 ‘정책 대못 박기’부터 한다. 전체 의석의 93%를 차지하는 서울시의회 민주당도 오 시장의 과거 시정을 “실패”라고 규정한 성명을 냈다. 서울시의회 의장은 이례적으로 서울시 전체 공무원에게 이메일을 보내 “신임 시장의 임기가 1년 3개월”이라고 했다. 시장 지시를 듣지 말라는 것이나 마찬가지다. 야당 시장이 당선되면 ‘식물 시장’으로 만들겠다던 위협이 실행에 옮겨지고 있다. 선거 뒤 문재인 대통령은 “국민 질책을 엄중히 받아들인다”고 했지만 실제 하는 행동은 이렇다. 
4·7 서울시장 보궐선거 출구 조사에서 20대의 55.3%와 30대의 56.5%가 국민의힘 오세훈 후보에게 투표한 것으로 나타났다. 20대 남성의 경우 72.5%가 오 후보를 찍었다. 작년 총선 출구 조사만 해도 20대의 56.4%, 30대의 61.1%가 민주당에 투표했다. 2018년 서울시장 선거 때는 20대의 60%, 30대의 69.3%가 민주당 표였다. 2030 세대의 여야 지지가 1년 만에 180도 뒤바뀐 것이다. 노원구에 산다는 20대 직장인은 오 후보 유세 연단에 올라 “2017년 3억 하던 아파트가 8억이 됐다”며 “월급 200만원을 400개월, 시급 8000원을 10만 시간 모아야 하는 돈”이라고 했다. 한국 취업이 어려워 일본 면세점에서 일했다는 청년은 이 정권의 ‘반일(反日) 몰이’에 실직한 사연을 소개하다 눈물을 쏟았다. 취업준비생은 “(청와대) 일자리 상황판을 어디에 팔아 먹었나”라고 외쳤고, 창업한 청년은 “경기가 너무 나쁜데 (정권은) 말도 안 되는 통계로 자화자찬이나 하고 있다”고 했다. 좌, 우를 말하지 않았다. 집 마련과 취업이 너무 힘들다는 것이다. 민생의 거의 전부다. 청년들은 “희망이 모조리 사라졌다”고 절규했다. 2030세대는 조국과 윤미향의 파렴치, 인국공 사태 등을 거론하며 “평등·공정·정의 중 지켜진 게 하나라도 있나”라고 했다. “미래 세대로 빚을 떠넘기는 데 염증이 난다”고도 했다. 강남·건물주·토착왜구 등으로 사회를 쪼개는 “분열 정치에 신물이 난다”는 20대도 있었다. 이들은 오 후보 면전에서 “국민의힘이 좋아서 지지하는 게 아니다”라고 했다. 문 정권의 내로남불과 위선, 후안무치, 오만과 무능에 분노한 것이다. 국민의힘 초선 의원 56명이 8일 “우리가 잘해서 거둔 승리가 아니라는 사실을 잘 알고 있다”고 했다. “청년에 인기 없는 정당, 특정 지역 정당이란 한계를 극복하겠다”고도 했다. 지금 2030세대는 문 정권이 몰아붙인 부동산·일자리 등 정책 실패에 집중적으로 타격을 받았다. 그런데도 정권은 남 탓만 했다. 등을 돌리지 않을 수 없다. 야당이 이 사실을 모르고 사욕 추구와 구태를 반복하면 언제든 심판받을 것이다. 김종인 비상대책위원장은 이날 물러나며 “국민의힘 승리로 착각하면 민생을 회복할 천재일우의 기회는 소멸될 것”이라고 했다. 정확한 진단이다.
문재인 대통령은 4·7 재·보선 결과에 대해 “국민의 질책을 엄중히 받아들이고, 더욱 낮은 자세로 국정에 임하겠다”고 했다. “코로나 극복, 민생 안정, 부동산 부패 청산에 매진하겠다”고도 했다. 두 줄짜리 짧은 메시지다. 청와대 인적 쇄신 등에 대한 얘기는 없었다. 청와대 참모 누구도 선거 대참패의 책임을 지고 사퇴 의사를 밝히지 않았다. 과감한 정책 전환에 나서겠다는 메시지도 없었다. 서울 선거에서 민주당은 25개 구 전체에서 패했고, 여야 후보 득표율 차이도 18%포인트가 넘었다. 부산에서도 민주당 후보는 모든 구에서 졌고, 여야 후보 차이는 무려 28%포인트가 넘었다. 노무현 정부 말기인 2006년 지방선거에서 여당인 열린우리당의 참패를 떠올리게 하는 수준이다. 문 정권에 대한 국민의 분노가 얼마나 컸는지를 보여준다. 문 대통령은 이 대참패가 아파트값 폭등과 LH 땅투기 의혹 때문에 벌어진 일시적 문제로 생각하는 것 같다. 큰 착각이라고 하지 않을 수 없다. 부동산 문제는 문 정권 4년 동안 쌓여온 국민의 불만과 분노가 마침내 터지는 불씨가 됐을 뿐이다. 민주당에서도 선거 패인을 두고 여러 가지 분석이 나오고 있지만 참패의 진짜 원인을 말하는 사람은 없다. 이번 선거 참패의 근본 원인은 후보나 전략이 아니라 문 대통령과 문 정권의 지난 4년간 국정 그 자체에 있다. 공정과 정의를 앞세우며 취임한 문 대통령은 앞장서 불공정과 불의를 보여줬다. 불공정과 파렴치의 표상 같은 조국·추미애·박범계 장관을 잇달아 법무장관에 임명했다. 문 대통령의 30년 친구를 당선시키기 위해 청와대가 선거 공작을 벌인 것이 있을 수 있는 일인가. ‘살아있는 권력에도 엄정하라’고 지시해놓고 검찰이 막상 정권 불법을 수사하자 검찰총장을 내쫓았다. 오로지 정권 호위를 위한 공수처를 막무가내로 밀어붙였다. 소주성·탈원전·부동산 등 엉터리 정책에 대한 비판이 쏟아져도 무시하고 밀어붙였다. 백신 도입 시기를 놓쳐 백신 접종 꼴찌 국가로 만들어놓고 눈가림 쇼만 하고 있다. 무엇보다 남은 못 하게 하면서 그 뒤에서 자기는 하는 위선과 내로남불이 며칠이 멀다 하고 터져 나왔다. 그런데도 선거에서 계속 승리한 것은 너무나 못난 야당 덕을 본 것뿐이었다. 이 무능·오만·위선·내로남불의 중심에 누가 있나. 문 대통령 아닌가. 국민은 이번 선거에서 민주당 후보를 심판한 것이 아니다. 문 대통령을 심판한 것이다. 그렇기 때문에 어떤 후보를 내고, 어떤 전략을 구사했더라도 민주당은 이번 선거에서 참패를 면하기 어려웠을 것이다. 문 대통령은 민심의 준엄한 경고를 받고서도 전혀 달라진 모습을 보이지 않고 있다. 또 본인은 뒤에 숨고 비서를 내보내 하나 마나 한 말 몇 마디를 내놓았다. 이 정도로 국민이 심판하면 대통령이 국민 앞에 나와 국정 운영 전반에 대한 전환 방향을 밝히는 게 도리 아닌가.
서울·부산시장 보궐선거에서 국민의힘 오세훈 후보와 박형준 후보가 압승했다. 문재인 정부 4년 실정(失政)에 대한 분노가 마침내 투표로 분출됐다. 이 정권의 내로남불과 불공정, 파렴치, 무능, 오만에 대해 참고 참던 국민들이 결국 준엄한 심판을 내린 것이다. 문재인 정부는 전국 선거 4연승과 180석 가까운 의석을 앞세워 폭주를 거듭해 왔다. 마차가 말을 끈다는 소득 주도 성장을 밀어붙여 수백만 명의 자영업자와 소상공인을 벼랑 끝으로 내몰았다. 제조업과 3040 일자리는 격감하고, 60대 이상 세금 알바 자리만 늘었다. 반기업·반시장·친노조 정책으로 경제성장률은 코로나 사태 전에 이미 2%대로 떨어졌다. 소득 하위 40%의 근로 소득은 크게 줄고 정부 지원금만 늘어 ‘세금 의존층’으로 전락했다. 빈부 격차도 더 커졌다. 그런데도 ‘정책 수정은 없다’며 오기를 부렸다. ‘세금 주도 성장’에 국가 채무는 4년 만에 187조원 급증한 867조원이 됐다. 그래도 아집을 부리며 돈을 더 뿌리겠다고 한다. 탈원전도 에너지 정책 문외한인 대통령이 혼자 결정했다. 7000억원을 들여 새로 만든 원전의 경제성 평가를 조작해 폐쇄해 버렸다. 세계 최고 경쟁력을 가진 한국형 원전은 몰락 위기를 맞았다. 산자부 공무원들은 감사원 감사를 앞두고 휴일 한밤에 사무실에 들어가 공문서와 파일을 무더기 삭제했다. 세계 어느 나라에 이런 일이 있을 수 있나. 집값을 잡겠다며 24차례나 부동산 대책을 내놨지만 집값 급등으로 서민은 집을 살 수 없고, 집 가진 사람은 세금 폭탄을 맞았다. 임대차 3법을 강행하는 바람에 전세를 구할 수도, 내 집에 들어갈 수도 없는 세상이 됐다. 입만 열면 K방역을 자랑했지만 확진자는 줄어들 기미가 없다. 백신 도입 시기를 놓치는 바람에 백신 접종 꼴찌 국가로 전락했다. 그래 놓고 이를 눈가림하는 쇼에만 열중한다. 문 대통령은 북한 비핵화보다 김정은과의 정상회담 이벤트에 매달렸다. 북핵 폐기가 아니라 눈앞의 이벤트 효과에만 정신을 팔았다. 그 결과는 미·북 회담 결렬과 북의 미사일 도발, 남북 연락사무소 폭파였다. 김여정이 대북 전단 금지법을 만들라고 하니 곧바로 법을 만들었다. 북이 외교·국방·통일장관을 비난하자 줄줄이 교체했다. 북이 서해에서 우리 공무원을 총살하고 불살라도 항의 한마디 제대로 못 했다. 한·미 연합 훈련을 컴퓨터 게임으로 만들더니 그마저도 북과 협의하겠다고 했다. 끝없는 대북 저자세로 안보는 위태로워지고, 중국 눈치 보기에 미국·일본 등 우방과의 관계는 삐걱거리고 있다. 문 대통령은 “과정은 공정하고 결과는 정의로울 것”이라고 했다. 하지만 조국 전 장관의 자녀는 가짜 인턴 증명서와 상장으로 대학에 가고 의사가 됐다. 추미애 전 법무장관 아들은 일반 병사들은 상상도 할 수 없는 휴가 특혜를 누렸다. 대통령 딸 가족의 해외 이주를 도운 이상직 의원은 수백억원대 횡령·배임 혐의와 임금 체불에도 무사하다. 윤미향 의원은 위안부 할머니를 앞세워 자기 배를 불렸지만 배지를 달았다. 남에겐 엄격한 공정 잣대를 대더니 자기편의 부정엔 눈감았다. ‘내로남불’은 문 정권의 상징어가 됐다. 문 대통령의 30년 친구를 당선시키려고 청와대와 경찰 등이 울산 선거 공작을 벌였다. 이 사건에 대한 재판은 1년이 넘도록 중단돼 있다. 국민을 바보로 아나. 검찰이 이 사건과 월성 원전, 라임·옵티머스 수사에 나서자 수사팀을 공중분해시켜 버렸다. 검찰총장을 내쫓고 정권 호위를 위한 고위공직자범죄수사처를 힘으로 밀어붙였다. 이런 정권의 실정과 폭주, 내로남불, 반칙, 파렴치, 오만에 국민들의 피로감과 배신감은 쌓일 대로 쌓였다. 여기에 불씨를 던진 것이 한국토지주택공사(LH) 직원들의 신도시 땅 투기였다. 부동산으로 돈 벌지 못하게 하겠다던 이 정부의 공직자와 여당 의원들이 앞장서서 투기를 했다는 사실은 국민의 공분을 일으켰다. 이번 선거는 여당 소속 서울·부산시장의 성추행 범죄 때문에 치러진 것이다. 그런데도 민주당은 박원순 전 시장을 ‘맑은 분’이라고 칭송하고 피해자를 ‘피해 호소인’이라고 불렀다. 이런 선거엔 후보를 내지 않는다는 당헌까지 바꿔서 무리하게 후보를 냈다. 기어이 이기겠다며 온갖 선심 정책을 쓰고 네거티브에 올인했다. 20조원의 재난지원금도 모자라 교사·군인 상여금을 당겨서 주고, 시민들에게 10만원씩 주겠다고 했다. 선거 마지막 날까지 야당 후보가 생태탕을 먹었는지, 페라가모 신발을 신었는지 등 정치 술수만 거듭했다. 이 정권은 국민을 돈 몇 푼으로 얼마든지 조종이 가능한 대상으로 보고 있다. 돈 좀 주고 정권 언론을 동원해 야당 후보를 비난하면 자신들이 아무리 잘못해도 국민들이 작년 총선 때처럼 다시 여당을 찍어줄 거라 생각한 것이다. 한마디로 국민을 우습게 보고 있다. 그러지 않고서는 이렇게 오만할 수가 없다. 문 정권이 국민의 심판을 진심으로 받아들이지 않으면 내년 대선에서 더욱 엄중한 심판이 내려질 것이다.
국민의힘은 그동안 국민의 대안이 되지 못했다. 2016년 총선에서 패한 뒤 박근혜 전 대통령 탄핵 사태를 겪으며 완전히 몰락했다. 지방선거·총선에서 잇달아 패했다. 1987년 민주화 이후 전국 단위 선거에서 주요 정당이 네 번 연속 패배한 경우는 없었다. 국민은 국민의힘을 대안으로 여기지 않았고 신뢰하지 않았다. 젊은 층은 혐오하기까지 했다. 여러 차례 이름을 바꾸고 분칠하며 국민 앞에 등장했지만 국민은 불신과 혐오를 거둬들이지 않았다. 그러다 민주당 시장들의 성추행 범죄로 치러진 이번 선거에서 승리한 것이다. 문재인 정권의 무능·오만·내로남불은 일찌감치 드러났다. 문 대통령은 취임 한 달여 만에 탈원전 정책을 발표했는데 내용은 물론이고 결정 과정이 엉터리였다. 잘못됐다는 지적을 받았지만 깔아뭉개고 밀어붙였다. 탈원전 정책뿐만이 아니었다. 소주성 등 무능과 오만의 민낯이 드러났는데도 정권은 심판받지 않았다. 오히려 의회·사법부·지방권력까지 장악해 폭주했다. 무능한 정권의 오만과 독주가 가능했던 것은 국민으로부터 외면당한 야당이 있었기 때문이다. 이 정권은 “우리가 야당 복은 있다”고 했다. 틀린 말이 아니었다. 그동안 야권은 정권을 견제하는 것이 아니라 쥐꼬리만 한 기득권 지키기에 골몰했다. 변화와 쇄신은 외면했다. 비합리적이고 볼썽사나운 모습으로 유권자들 혀를 차게 했다. 적지 않은 국민이 정권의 안하무인 행태에 분노하고 불안해하면서도 야권에 마음을 줄 수 없었다. 제대로 된 야당이 있었다면 정권은 이미 작년 총선에서 심판받았을 것이다. 그랬다면 나라가 지금의 이 모습은 아닐 것이다. 국민은 국민의힘을 지지한 것이 아니라 문 정권을 심판한 것이다. 국민은 지금 야당에 믿고 맡길 수권 능력이 있느냐는 의심을 거두지 않고 있다. 한때 북한 김정은 못지않았다는 야당에 대한 비호감도가 이번 선거로 사라졌다고 생각하면 착각이다. 이번 선거의 가장 큰 특징은 2030 젊은 층이 보수 야당을 지지한 것이다. 전례 없는 일이다. 선거에서 승리한 국민의힘 오세훈·박형준 후보는 이른바 ‘아스팔트 보수’와 ‘영남당'으로 각인된 기존 야당 이미지와 거리가 있는 사람들이다. 그동안 합리적인 중도 정치를 강조해 왔다. 이들이 승리한 것은 젊은 층을 비롯한 국민이 야당에 바라는 것이 무엇인지를 보여준다. 보수와 합리를 함께 갖춘 정치인들이 나서면 청년층이 지지하지 않을 까닭이 없다. 선거 후 국민의힘 앞엔 새 대표 선출 등 많은 정치 일정이 기다리고 있다. 많은 국민이 이를 주시하고 있다. 야당 내에선 선거 승리를 틈 타 노쇠한 당, 영남당으로 되돌아가 개인 사욕을 채우려는 시도가 속출할 것이다. 야당이 이번 승리에 취해 청년층이 혐오하는 모습으로 원점 회귀하면 그야말로 하루아침에 몰락할 것이다.
작년 말 국가 채무가 847조원으로, 1년 전보다 무려 124조원 급증했다. 국가 채무를 국민 수로 나눈 1인당 채무는 1634만원으로, 1년 새 239만원 불었다. 공무원 연금 등 공적 연금 충당 채무를 합친 광의의 국가 부채는 1985조원으로, 국내총생산(GDP) 1924조원을 처음으로 넘어섰다. 정부가 지난해 558조원 규모의 초팽창 수퍼 예산을 편성하고 코로나를 이유로 추경 예산을 4차례나 편성하면서 엄청난 빚을 냈기 때문이다. 코로나 위기에 대응하기 위한 재정 지출 확대는 필요하다. 그러나 나랏빚을 124조원이나 늘린 것에 비해 재정 팽창의 결과물은 초라하기만 하다. 코로나는 여전히 기승을 부리고 있고, 백신 접종률은 1%대로 세계 꼴찌권이다. 상황을 오판해 백신 확보를 소홀히 하면서 선거용 선심성 사업이나 일회성 사업에 자원을 낭비했다. 경기 부양 명목으로 지난해 4월 총선 전후에 4인 가구당 100만원씩 총 14조원을 썼지만 실제 소비로 이어진 돈은 30%에 불과했던 것으로 분석됐다. 헛돈을 쓴 것이나 마찬가지다. 공공 일자리를 창출한다며 막대한 세금을 투입했지만 눈가림에 지나지 않았다. 쓰레기 줍기, 새똥 치우기 같은 세금 알바 일자리를 100만개 이상 만들었을 뿐이다. 무슨 의미가 있나. 한파와 코로나 거리 두기로 세금 알바가 잠시 주춤하자 지난 1월 취업자 수가 98만명 급감해 고용 참사의 민낯을 드러냈다. 생산적 용도 아닌 일회성 지출은 세금 낭비에 불과하다는 것이 입증됐는데도 정부의 돈 뿌리기는 변할 줄 모른다. 이번 보궐선거에서도 여당 후보들은 당선되면 시민 1인당 10만원씩 위로금을 지급하겠다고 한다. 백신 확보 실패로 경제 회복도 발목이 잡혔다. 고용 부진과 내수 침체가 여전히 심각하다. 1월 고용쇼크에 이어 2월 취업자도 47만명 넘게 줄어 12개월째 감소세가 이어졌고, 소비와 설비 투자도 뒷걸음질 치고 있다. 코로나 집단면역에 근접한 미국은 경제 회복세가 본격화하며 올해 6.4% 성장이 예상되지만 한국의 성장률은 그 절반인 3.6% 수준에 그칠 전망이다. 나랏빚은 빚대로 늘려놓고 코로나 이후의 글로벌 경제 회복 국면에서 뒤처질지 모를 상황이다. 모든 것을 빚내 돈 뿌려 해결하려는 정책은 지난해 국민 1인당 239만원의 나랏빚 추가 부담으로 돌아왔다. 4인 가구당 956만원 꼴이다. 재난지원금 명목으로 4인 가구당 100만원을 주고는 그 10배의 청구서를 떠안긴 것이다.
민주당 서울시의원들은 국민의힘 오세훈 서울시장 후보의 처가 땅 의혹을 조사하는 ‘특위’를 만들겠다고 했다. 선거에서 오 후보가 당선되더라도 여당이 압도적 다수인 서울시 의회의 조사를 앞세워 끝까지 발목을 잡겠다는 것이다. 이낙연 민주당 상임선대위원장은 “임기 1년짜리 시장이 중앙정부에선 대통령과 싸움하고, 시의회에 가서는 109명 중 101명하고 싸우면 무엇을 하겠다는 말이냐”고 했다. 박영선 민주당 서울시장 후보도 쓰레기 매립지 문제와 관련, “오 후보가 (민주당 소속 박남춘) 인천시장과 당이 다르기 때문에 아마 협상이 거의 안 될 것”이라고 했다. 여권 인사들은 “시의회에서 조례 하나, 예산 1원 통과시키기 힘들 것”이라고 했다. 야당 후보가 당선되면 협력하지 않고 무조건 반대해 아무것도 못하게 만들겠다는 말이다. 투표를 하기도 전에 ‘식물 시장'을 만들겠다는 위협이다. 민주당은 오 후보를 검찰에 고발하면서 “‘당선 무효형’을 받아 야당발 국정 공백이 올 수 있다”고 했다. 그러니 ‘알아서 하라'고 서울시민에게도 위협하는 것이다. 지금 민주당은 서울 국회의원 49명 중 41명, 25명의 구청장 중 24명, 시의원 109명 중 101명, 구의원 369명 중 219명을 차지하고 있다. 이들이 일제히 나서서 해코지한다면 서울 시정을 마비시킬 수도 있다. 서울 시민이 뽑은 선거 결과에 불복하겠다는 얘기나 다름없다. 이런 자세라면 내년 대선에서 야당 후보가 당선되면 180석 넘는 범여권 국회 의석을 동원해 국정을 마비시키겠다고 할 것이다. 이번 선거는 여당 소속 서울·부산시장의 성추행 범죄로 인해 치러진다. 여당은 그동안 가해자를 감싸고 피해자엔 수시로 2차 가해를 했다. 겉으론 사과하는 척하더니 ‘피해 호소인’이란 해괴한 말을 만든 여성 의원 3인방을 공동선대위원장 등에 앉혔다. 거의 매일 돈 주겠다는 말만 하다시피 했다. 집값 급등과 LH 땅 투기 의혹으로 민심이 들끓자 네거티브에 올인했다. 선거 마지막 날까지 야당 후보가 생태탕 집에 갔느냐만 따졌다. 나중에는 “사전투표 자체 출구조사를 했는데 우리가 이겼다”고 했다. 이런 내용을 문자 메시지로도 돌렸다. 명백한 선거법 위반이다. 불법인 걸 알면서 저지르고 본다. 서울시 교통방송의 김어준씨는 끝까지 야당 후보만 편파적으로 공격했다. 방송을 이렇게 사유화해도 언론단체들은 침묵할 뿐이다. ‘야당 찍으면 식물 시장 만든다'고 하고도 남을 사람들이다.
북한 체육성이 7월 개막하는 도쿄올림픽에 불참한다고 6일 밝혔다. “코로나 위기로부터 선수 보호”를 이유로 들었지만, 선수들을 매개로 바이러스가 북한 땅에 들어올까 두려운 것이다. 문재인 정부는 2019년 하노이 미·북 회담이 깨지자 돌연 ‘반일(反日) 몰이’를 멈추고 도쿄올림픽을 띄우기 시작했다. 문 대통령은 작년 초 “도쿄올림픽 성공을 위해 적극 협력할 계획”이라고 하더니 국제올림픽위원회가 있는 스위스 대사에 문체부 차관을 임명하며 “도쿄올림픽 남북 공동 입장”을 당부했다. 올해 3·1절 기념사에서도 “도쿄올림픽이 남북, 미·북 간 대화의 기회”라고 했다. 안보실장과 통일부 등도 북 올림픽 참가를 강조했다. 2018년 평창 때처럼 도쿄올림픽을 계기로 남북, 미·북 이벤트를 재개하려는 것이다. 문 대통령과 정권 실세들은 “이순신 장군의 열두 척 배”와 “죽창가”를 부르며 있지도 않은 친일파 공격을 해왔다. 여당은 ‘한·일 갈등이 총선에서 여당에 유리하게 작용할 것’이란 보고서도 만들었다. 일부는 “도쿄올림픽 보이콧”까지 외쳤다. 그래 놓고 김정은 쇼에 일본이 필요해지자 ‘도쿄 성공’을 말하고 나섰다. 한·일 관계 개선을 주문하던 사람들을 ‘토착 왜구’로 몰더니 지금은 대통령부터 관계를 풀자고 한다. 2015년 한·일 위안부 합의를 파기한 장본인인 문 대통령은 최근 “(그 합의가) 양국 간 공식 합의였다는 사실을 인정한다”고도 했다. 이런 태도 돌변이 북핵과 중국 위협 대처가 아니라 남북 이벤트용이라는 걸 미국도, 일본도 안다. 내년 대선을 한 달여 앞두고 베이징 동계올림픽이 열린다. 북·중 관계를 감안하면 북이 참가할 가능성이 크다. 이 정권은 문재인·김정은 혹은 바이든·김정은 회담을 성사시킬 마지막 기회로 여길 것이다. 중국은 이런 계획을 역으로 이용하려 할 것이다. 김정은 쇼의 판을 깔아줄 테니 중국 요구를 들어달라고 압박할 수 있다. 문 정권은 대통령 방중을 앞두고 ‘사드 삼불(三不)’ 약속으로 군사 주권을 양보하기까지 했다. 이보다 더한 일도 할 정권이다.
TBS교통방송의 ‘김어준의 뉴스공장’이 5일 방송 시간 내내 4·7 보궐선거에 출마한 야당 후보들에 대한 일방적인 의혹을 제기하는 제보자들을 잇달아 출연시켰다. 야당 측 반론도 없이 약 1시간 반 동안 익명의 제보자들을 앞세워 야당 후보들을 공격한 것이다. 익명의 식당 주인은 지난 2일 이 프로그램에 출연해 2005년 국민의힘 오세훈 서울시장 후보가 내곡동 땅 측량 현장에 왔다가 자기 집에 들렀다고 주장했다. 하지만 이 프로그램에 출연하기 4일 전 다른 매체와 인터뷰에선 “오래전 일이라 기억이 안 난다”고 했다. 그런데 갑자기 말을 바꿔 16년 전 오 후보의 옷차림까지 기억해내며 식당에 왔다고 주장한 것이다. 이렇다면 주장의 진위를 의심할 수밖에 없는데 ‘뉴스공장’은 5일 다시 식당 주인과 아들까지 출연시켜 “오 후보가 왔었다”는 주장을 내보냈다. 사실이 아니라는 야당 측 반론은 무시하다시피 한다. 이날 ‘뉴스공장’은 국민의힘 박형준 부산시장 후보를 공격하는 제보자들도 출연시켰다. 또 박 후보가 특혜 분양을 받았다고 주장하는 관계자도 등장시켰다. 모두 일방적인 주장일 뿐이다. 익명을 앞세워 90분 분량의 방송을 거의 야당 후보 공격으로 채워 넣은 것이다. 여당 선거운동도 이렇게까지는 하지 못할 것이다. 보궐선거를 앞두고 ‘뉴스공장’은 매시간 야당 후보 공격에 대부분의 시간을 할애해 왔다. 여당 후보에 대한 비판은 거의 없다. 방송이 아니라 대놓고 여당 선거운동을 하는 것이다. TBS는 시민 세금이 전체 세입의 70%로 한 해 350억원이나 된다. 세금 지원이 없는 일반 방송도 이런 편파 방송을 하면 안 되는데 시민의 세금으로 운영되는 방송이 어떻게 이런 여당 선거운동을 하나. KBS도 오 후보를 비난하는 관련 뉴스를 네 차례나 보도했다. MBC도 국회 조형물 납품, 레스토랑 운영 특혜 등 국회사무총장 시절 박 후보 관련 의혹을 잇달아 보도하고 있다. 정권 방송이 야당 후보 의혹을 보도하면 여권이 받아 고발하는 등 공세를 펼친다. 사기꾼의 제보를 받아 방송이 먼저 보도한 뒤 여권이 의혹을 키우는 ‘채널A 사건’ 방식 그대로다. 과거 김대업이 야당 대선 후보를 허위로 공격할 때 MBC는 하루도 빠지지 않고 이를 보도해 ‘광(狂)적인 방송'이라는 평가를 받았다. 지금 정권 방송들의 행태가 크게 다르지 않다.
김학의 전 차관을 불법 출국 금지한 혐의로 기소된 차규근 법무부 출입국 본부장이 “당시 이광철 청와대 민정비서관실 선임행정관(현 민정비서관)을 통해 대검 과거사 진상 조사단 이규원 검사와 통화했다”고 했다. 청와대가 불법 출금에 관여한 의혹이 사실로 확인되고 있는 것이다. 김 전 차관 불법 출금은 문재인 대통령의 말 한마디로 시작했다. 2019년 3월 문 대통령이 “(김 전 차관 성접대 의혹에 대해) 검경 지도부가 조직의 명운을 걸고 철저히 진상을 규명하라”고 하자 닷새 만에 불법 출금이 이뤄졌다. 불법 출금은 이 검사가 ‘가짜 사건번호'로 요청했고 차 본부장이 승인했다. 이 검사는 이 비서관과 사법연수원 동기이며 변호사 시절 같은 법무법인에 근무했다고 한다. 차 본부장은 이 비서관과 같은 민변 출신이다. 이 비서관이 당시 청와대 파견 경력이 있는 경찰 간부가 연루된 ‘버닝썬’ 사건을 덮으려고 김 전 차관 불법 출금을 ‘기획’했다는 의혹도 있다. 이 비서관은 문 정권이 저지른 여러 불법과 의혹에 단골처럼 나타난다. 청와대의 울산시장 선거 개입 공소장에도 그의 이름이 나온다. 문 대통령의 ’30년 친구'를 당선시키기 위해 공작을 벌인 사건이다. 청와대가 경쟁 야당 후보를 수사하라고 경찰에 하명하는 과정에 이 비서관이 있었다. 이 비서관은 신현수 전 민정수석이 ‘친정권 검사들을 영전·유임시키면 안 된다'며 박범계 법무장관과 충돌했을 때 수석을 건너뛰고 장관과 인사를 협의했다는 의혹도 받는다. 당시 문 대통령은 민정수석은 사표를 받고 내보내면서 그 부하인 이 비서관은 유임시켰다. 최근 민정수석실 인사가 있었지만 이 비서관은 자리를 지켰다. 문 대통령은 전 정권 때 청와대 민정비서관이 민정수석을 건너뛴다는 의혹 등과 관련해 “청와대에 위아래도 없다” “콩가루 집안”이라고 했었다. 그랬던 문 대통령이 이 비서관을 ‘청와대 붙박이'로 두는 이유는 뭔가. 이 비서관이 민변과 참여연대 출신으로 조국 전 장관을 적극 옹호했다는 것만으로는 설명이 되지 않는다. 민정비서관의 핵심 업무는 대통령 가족 관리다. 대통령이 이 비서관만은 붙잡아두는 이유도 결국은 모두 밝혀질 것이다.
3일 미국에선 한·미·일 안보실장 회담이, 중국에선 한·중 외교장관 회담이 동시에 열렸다. 동맹을 강조하는 미 바이든 행정부가 출범하고 한·미·일 안보 수장 회의가 바로 열리는 것은 예견된 일이다. 중국도 모를 리 없다. 예정된 한·미·일 회담에 맞춰 한국 외교장관을 중국으로 부른 것으로 볼 수밖에 없다. 중·일 외교장관 회의는 열리지 않았다. 한·미·일 삼각 협력에서 한국을 가장 약한 고리로 보는 것이다. 정의용 장관은 한·중 회담 직후 “시진핑 주석의 조기 방한”을 강조했다. 4년째 방한 추진이다. 그러나 중국 외교부 발표엔 시진핑 방한 관련 내용이 아예 없었다. 문 정부가 중국에 가장 원했던 것을 주지 않은 것이다. 대신 왕이 외교부장은 “한·중 경제는 이미 이익 공동체가 됐다”며 “5G, 인공지능, (반도체) 집적회로 등에서 협력을 강화하자”고 했다. 한·중의 외교·국방 당국이 같이 만나는 ‘2+2 회담’ 개최도 합의했다고 했다. 경제는 물론이고 안보에서도 중국 편에 서라는 것이다. 중국이 받으려는 청구서는 거리낌 없이 내밀고 있다. 이런 모습은 우리가 자초한 것이다. 문 정부는 출범 초부터 중국이 원하는 건 다 들어줬다. 문재인 대통령 방중을 앞두고 ‘사드 삼불(三不)’ 약속으로 군사 주권까지 양보했다. 북의 6·25 남침 때 우리 국토를 유린한 중국이 한반도 ‘평화 수호’를 위해 싸웠다고 하는데도 입을 다물었다. 우리 서해를 내해(內海)로 만들려는 서해 공정을 벌여도 성명 하나 없다. 중국의 홍콩 민주화 탄압 때도 침묵으로 일관했다. 우려 표명은커녕 문 대통령은 바이든보다 먼저 시진핑과 통화해 “중국 영향력이 날로 강해지고 있다”고 칭송했다. 중국은 알아서 고개를 숙이는 나라를 존중하지 않는다. 외교에서 어느 한쪽을 일방적으로 선택할 수는 없다. 그러나 선후와 근본은 지켜야 한다. 한국이 70년간 북의 위협에 대응하며 기적 같은 경제성장을 이룬 바탕이 무엇인가. 한미 동맹 아닌가. 반면 중국의 영향력 아래 있을 땐 나라가 망하기까지 했다. 한·미·일 회담 직후 서훈 안보실장은 “미·북 협상 조기 재개 노력”을 강조했다. 그런데 백악관 발표엔 ‘미·북 대화’ 관련 언급이 전혀 없었다. 오히려 “유엔 안보리 (제재) 결의 완전 이행”을 밝혔다. 서 실장은 한·미 정상회담도 타진했으나 일정을 잡지 못했다고 한다. 우리 외교의 선후와 근본을 지키지 않았다가 미·중 양쪽에서 압박받는 신세가 됐다. 지난해 주미 대사가 “이제는 한국이 미·중 사이에서 선택을 할 수 있는 국가”라고 했다. 그런데 현실은 어떤가. 문 정부가 원했던 ‘미·북 대화’와 ‘시진핑 방한’을 미·중 모두 발표에서 빼버리지 않았나. 그 사이 북핵과 미사일은 날로 증강되고 있다. 우리가 자초한 안보 수렁이다.
식품의약품안전처 대변인실 공무원이 기자 질문에 답하면서 “한국은 속국, 중국은 대국”이라고 말했다고 한다. 중국산 ‘알몸 김치’ 사태와 관련해 중국에 식품 안전 인증을 요구할 수 없느냐는 질문을 받고 “옛날로 치면 한국은 속국, 중국은 대국인데, 속국이 식품 안전 인증을 받으라고 하면 대국이 기분 좋지 않을 것”이라는 취지로 말했다는 것이다. 이 공무원은 기자에게 본인 말을 보도하지 말아달라며 “중국을 자극할 수 있다”는 말도 했다고 한다. 이 공무원은 기자에게 중국을 ‘선진국’ ‘거대한 나라’ ‘힘 있는 국가’로 불렀다고 한다. 그의 머릿속에 한국은 중국에 비해 ‘후진국’ ‘왜소한 나라’ ‘힘없는 국가’로 인식돼 있다는 얘기다. 공무원의 국가관이 어떻게 이럴 수 있냐고 분개할 일이 아니다. 문재인 대통령은 2017년 베이징대 연설에서 중국을 “높은 산봉우리”, 한국을 “작은 나라”라고 했다. “한국은 작은 나라지만 대국 중국의 중국몽에 함께하겠다”고도 했다. 식약처 공무원은 대통령의 말씀을 머리에 새겨뒀다가 그대로 따라 했을 뿐이다. 대통령은 당시 방중을 앞두고 ‘사드 3불(不)’ 약속으로 군사 주권까지 양보했다. 그래서 돌아온 것은 말로 못 할 푸대접이었다. 방중 기간 식사 10끼 중 2끼만 중국 측으로부터 대접받은 것을 두고 ‘대통령 혼밥’ 논란이 벌어졌다. 중국 외교부장은 문 대통령과 인사하며 팔을 툭툭 치기도 했다. 대통령을 취재하는 한국 기자는 중국 측 경호원들에게 집단 폭행당했다. 중국은 한국을 의도적으로 하대(下待)하고 있다. 시진핑 주석은 ‘한반도는 역사적으로 중국의 일부였다’는 역사관을 공공연하게 내비치고 있다. 중국은 한국 대통령 특사를 두 차례나 테이블 하석(下席)에 앉혔다. 홍콩 행정장관이나 지방관이 주석에게 보고하는 자리 배치다. 비슷한 시기에 방중한 일본·베트남·라오스 특사는 시 주석과 대등하게 나란히 앉았다. 우리 정부는 항의조차 못했다. 아니 하지 않았다. 이제 일선 공무원들까지 내 나라에 앞서 중국을 먼저 떠받드는 지경에 이르렀다. 일선 공무원들까지 ‘대중(對中) 저자세’를 갖도록 만든 장본인은 바로 대통령이다.
친여 성향의 민생경제연구소 등 20여 시민 단체는 지난 1일 경찰청 앞에서 기자회견을 열고 “국민의힘 오세훈 후보는 시장 자격이 없다”며 즉각 사퇴하라고 했다. 오 후보를 비난하는 피켓도 들었다. 민생경제연구소 안진걸 소장은 전날에도 다른 시민 단체들과 함께 오 후보 사퇴 요구 기자회견을 열었다. 특정 후보를 겨냥해 이틀 연속으로 낙선 운동을 한 것이다. 선거법은 현수막 등을 이용한 시민 단체 등의 낙선 운동을 금지하고 있다. 안 소장은 2016년 총선에서도 낙선 운동을 벌인 혐의로 벌금형을 받았다. 안 소장은 같은 날 더불어민주당 박영선 후보의 유세 차량에서 피켓을 든 채 “박 후보를 엄청나게 지지한다”고 했다. 노골적으로 여당 선거운동을 한 것이다. 그런데도 선관위는 “일회성 행사라 선거법 위반은 아니다”라고 했다. 가두에서 현수막 등을 설치·게시하는 행위는 금지돼 있는데 기자회견 등에서 한 것이니 괜찮다는 것이다. 하지만 선관위가 얼마 전 여성 단체 등이 ‘보궐선거 왜 하죠?’ ‘성평등에 투표한다’ 캠페인을 벌이려 하자 곧바로 제지한 것과 대비될 수밖에 없다. 선관위는 최근 문재인 대통령이 3월 중 4차 재난지원금을 집행하라고 독촉한 일과 가덕도를 방문한 일에 대해 선거법 위반이 아니라고 했다. 이것이 선거운동이란 사실을 모르는 사람이 없을 정도다. 서울시 교통방송의 ‘#1합시다’ 캠페인에도 면죄부를 줬다. 반면 야권 후보 단일화를 촉구하는 신문 광고를 낸 시민에겐 곧바로 찾아가 조사받으라고 했다. 선관위가 왜 이러는지는 중앙선관위원 면면만 보면 알 수 있다. 노정희 선관위원장은 친여 성향 판사 모임인 ‘우리법연구회’ 출신이다. 조해주 상임위원은 ‘문재인 대선 캠프’에 있었다. 일반 위원 6명 중 4명도 문 대통령과 김명수 대법원장이 지명했다. 야당이 추천한 위원은 한 명뿐이다. 그나마 이 위원이 목소리를 낼 수 있는 중앙선관위원 회의는 한 달에 한 번 비공개로 열린다. 지난달 말 열린 회의에서 이런 문제는 다루지도 않았다. 선거법 위반 여부는 서울·부산 지역 선관위나 중앙선관위 사무처가 결정한다. 이러니 정권의 입김이 그대로 반영될 수밖에 없다. 선관위가 아니라 여당 선거운동원이다. 이 선관위가 내년 대선까지 심판 노릇을 한다.
외교부 산하 한국국제교류재단이 북한 김씨 왕조 숭배 그림이 걸리는 해외 미술 전시회에 우리 국민 기금 8700만원을 지원한다고 한다. 이달 말 스위스에서 열리는 남·북·중 작가 전시회에는 김일성·김정일 부자가 미사일 발사를 보며 즐거워하는 그림 등이 소개된다. 제목 자체가 ‘미사일’이다. 미사일을 배경으로 화염과 연기가 너울거린다. 북 미사일이 불바다를 만들 곳이 어디겠나. ‘서울 불바다'를 입에 달고 사는 세력이다. 이런 미사일과 김씨 왕조 그림 홍보에 우리 국민 돈을 쓴다는 것이다. ‘미사일’을 그린 박영철은 북 체제 선전용 그림을 전문으로 그린다. 2018년 서울에서도 그의 그림이 전시됐다. 여성 농장원들이 웃고 있는 장면이다. 당시 전시기획위원장이던 윤범모는 2019년 국립현대미술관장에 임명됐다. 평양을 “공공 미술의 천국이자 기념비적 조소 예술의 나라”라고 찬양했던 사람이다. 북의 우상숭배용 그림에서 어떤 예술성을 찾을 수 있는지는 모르겠지만 이런 북 체제 칭송으로 그가 국립미술관장이 된 것은 분명하다. 북한 그림에서 김씨 일가는 언제나 자애롭고 주민들은 행복한 표정을 짓는다. 이런 그림 뒤에서 세계 최악의 인권 유린이 자행되고 있다. 1년 넘게 코로나 봉쇄 중인 북은 주민이 국경 근처에 접근만 해도 총격을 가한다고 한다. 심지어 중국이 강제 송환하려는 탈북민도 받지 않고 있다. 북의 송환 거부는 중국에 억류된 탈북민들의 생명을 구할 절호의 기회가 된다. 그래서 인권 운동가 수잰 숄티 등이 작년 말 문재인 대통령에게 ‘중국을 설득해 붙잡힌 탈북민들을 데려와 달라’고 부탁하는 편지를 보냈다. 그런데 중국 수용소에 갇혔던 젊은 북 여성 2명이 최근 한국이 아니라 중국 인신 매매범에게 다시 넘어갔다고 한다. 숄티는 “문 대통령이 아무것도 하지 않았기 때문”이라고 했다. 인권변호사라는 문 대통령이 중국에서 짐승 취급을 받는 탈북민을 구해왔다는 얘기는 들어본 적이 없다. 오히려 한국에 온 탈북민을 북송했다. 유엔이 19년 연속 북한 인권결의안을 채택했다. 그런데 문 정부는 3년 연속 공동 제안국에서 빠졌다. 왜 불참했는지 국민에게 설명조차 하지 않는다. 미국 바이든 행정부가 국군 포로까지 처음 언급하며 북 인권 상황을 우려했지만 문 정권은 한미 외교·국방장관 공동 성명에서조차 ‘북 인권’이란 단어를 못 쓰게 막았다. 이제는 노예 같은 북 인권 실상을 가리려는 그림을 홍보해주려 우리 기금을 쓴다. 개탄할 일이다.
대통령 직속 군(軍)사망사고 진상규명위가 천안함 폭침 사건 재조사를 결정했다. 좌초설 등 온갖 괴담을 유포해온 신상철씨가 천안함 사건 원인을 밝혀달라는 진정을 내자 조사 개시를 결정한 것이다. 신씨는 2010년 천안함 폭침 직후부터 ‘좌초’라고 하며 ‘(군이) 다 조작하고 있다’ ‘국방장관이 증거를 인멸했다’는 거짓말을 퍼뜨렸다. “북 어뢰에 적힌 ‘1번’이란 글씨는 우리가 쓴 것 같다”고도 했다. 이런 음모론에 대해 법원도 ‘허위’라고 판결했다. 그런데도 규명위는 괴담 유포자 요구에 따라 재조사한다는 것이다. 군 사망사고 진상규명위의 본래 취지는 가혹행위 등으로 인한 군내 의문사를 규명하자는 것이다. 천안함 폭침이 의문사인가. 규명위법에는 ‘진정 내용이 명백한 거짓이거나 이유가 없으면 각하한다’고 돼 있다. 천안함 좌초설이나 조작설 등은 이미 명백한 거짓으로 드러났다. 그런데 규명위 측은 “(신씨) 주장을 확인할 수 없는 사정이 있다” “기초 사실이 명확하지 않은 경우가 있다”고 했다. 무엇이 명확하지 않고 무엇을 더 확인해야 한다는 건가. 규명위의 위원장과 상임위원이 모두 민변 출신이다. 신씨 괴담 변호도 민변 출신이 맡았다. 천안함 괴담을 믿는 사람들이 벌이는 소동일 뿐이다. 문재인 대통령은 취임 후 공식 석상에서 천안함 폭침이 “북한 소행”이라고 밝힌 적이 단 한 번도 없다. 작년 총선 직전에 서해 수호의 날 행사에 처음 참석했지만 추모사에서 ‘북한’이란 말조차 전혀 하지 않았다. 천안함 전사자의 백발 어머니가 문 대통령에게 다가가 “이게 누구 소행인지 말씀 좀 해주세요”라고 절규하자 그제서야 들릴 듯 말 듯 “북한 소행이란 정부 입장이 있다”고 했다. ‘정부 입장’이란 전(前) 정부가 정한 것이다. 천안함 폭침 주범인 북 김영철을 불러 국빈급으로 환대하기도 했다. 문 대통령의 진심은 무엇인가. 문 대통령이 참석한 올해 서해 수호의 날 기념식에는 연예인이 등장하고 특수부대 낙하와 함정·헬기 사열도 벌어졌다. 천안함 추모 행사를 외면하던 정권이 서울·부산시장 선거를 앞두고 선거용으로 벌인 추모 이벤트였다. 여권에서 나왔던 온갖 괴담에 대한 사과 한 마디 없이 “불굴의 영웅을 기억한다”고 했다. ‘미 핵잠수함 관련설’을 언급한 여당 서울시장 후보도 “천안함 장병의 희생은 영원히 기억될 것”이라고 했다. 그래놓고 뒤로는 천안함 재조사를 결정했다. 천안함 생존 장병은 “나라가 미쳤다” “몸에 휘발유 뿌리고 청와대 앞에서 죽고 싶은 심정”이라고 했다. 그 기막힌 심정을 이해하고도 남는다.
정부가 서울·부산시장 보궐선거를 불과 1주일 앞둔 지난 31일 교사·군인·경찰에 대한 상여금과 수당을 조기 지급했다. 보통 4~5월에 주던 것을 선거 이전에 앞당겨 준 것이다. 초·중·고 교사(71만명)와 군인(24만여명), 경찰(12만여명)을 합치면 100만명이 훌쩍 넘는다. 참으로 속 보이는 일이다. 교육부는 지난달 전국 17개 시·도 교육청에 ‘예산 조기 집행 협조’ 요청 공문을 내려보냈다. 이에 따라 매년 5월 15일 스승의 날을 앞두고 주던 교사 상여금을 이번에는 3월 31일 최하등급(B등급) 기준으로 모든 교사에게 먼저 지급했다. S·A 등 상위 등급자에겐 선거 이후에 나머지 차액을 주기로 했다. 상여금을 두 번에 나눠주는 것은 처음이라고 한다. 국방부도 보통 4월에 주던 장교·부사관 상여금을 3월로 앞당겨 줬다. 경찰은 매달 20일 주던 초과근무 수당을 20일이나 앞당겨 줬다. 일단 초과근무 추정치로 지급한 뒤 실제와 차액은 4월 20일에 준다는 것이다. 경찰청은 작년 총선 때도 이런 변칙 수단을 썼다. 정부는 코로나 경제위기 극복 차원에서 예산을 앞당겨 집행한 것이라고 했다. 1~2주일 당겨 준다고 위기가 극복되나. 코로나는 핑계일 뿐 공무원들 표 얻자는 목적이라는 것을 이제는 다 안다. 정부는 작년 총선 이틀 전에 만 7세 미만 아동이 있는 209만 가구에 40만원씩을 꽂아줬다. 코로나로 노인 일자리 사업이 중단되자 65세 이상 52만명에게 일하지 않았는데도 27만원씩을 줬다. 4인 가족 기준으로 가구당 100만원씩의 재난지원금 지급 계획을 총선 전에 발표하고, 대통령이 투표 당일에 ‘미리 지급 신청부터 받으라”고 지시했다. 여당은 180석을 얻는 압승을 거뒀다. 이번에 LH발 땅 투기 의혹과 정부·여당 인사들의 위선과 반칙이 줄줄이 드러나 선거가 어려워지자 다시 돈으로 환심을 사보겠다고 나선 것 아닌가. 정부는 지난달 말부터 20조원 규모의 4차 재난지원금을 풀기 시작했다. 서울시와 25개 구청은 이와 별도로 4월 초부터 재난지원금 5000억원 등 1조원을 풀겠다고 했다. 민주당 박영선 서울시장 후보는 “당선되면 시민 1인당 10만원씩 위로금을 주겠다”고 하더니 19~24세 청년들에게 버스·지하철 요금도 40% 깎아주겠다고 한다. 여당은 입만 열면 돈 주겠다는 얘기뿐이다. 전부 국민 세금이다. 모범적이던 우리 선거가 심각하게 타락하고 있다.
청와대의 울산시장 선거 공작 핵심 피고인인 송병기 전 울산시 경제부시장이 맹지를 사들여 수억 원의 차익을 얻은 사실이 드러났다. 송씨는 2014년 12월 울산시 교통건설국장 재직 시절 아내와 함께 울산 배밭을 4억3000만원에 사들였다. 4개월 뒤 울산시가 여기서 불과 50m 떨어진 곳에 주택 건설 사업 계획을 승인했다. 당시 송씨는 주택 건설 인허가 상황을 모를 수 없는 위치였다. 개발 정보를 알고 땅을 샀을 것이다. 2019년 6월에는 울산시가 그 땅 바로 옆에 도로를 내는 사업비로 북구청에 20억원을 내려보냈다. 울산시는 북구청이 신청한 8개 사업 중 이 도로 등 2개에만 교부금을 줬는데 ‘다른 목적으로 사용되지 않도록 만전을 기해 달라’는 꼬리표까지 붙였다고 한다. 당시 도로·건설 업무 총괄은 경제부시장으로 영전한 송씨였다. 땅값은 5년 만에 거의 두 배가 됐다. 송씨는 2019년 12월 차익 3억6000만원을 얻고 땅을 팔았다. 총선 출마를 위한 재산 신고를 5일 앞둔 시점이었다. 송씨는 “지인이 사자고 해서 산 것” “교부금은 알지 못했다”고 했다. 그 말을 누가 믿겠나. 울산 선거 공작은 문재인 대통령의 30년 친구 당선을 위해 청와대가 나서 선거 공작을 벌인 사건이다. 청와대는 야당 후보 관련 첩보를 경찰에 넘겨 수사를 지시하고 경찰은 야당 후보가 공천장을 받는 날 사무실을 덮쳐 압수수색을 했다. 하명 수사가 이뤄지도록 야당 후보 관련 첩보를 청와대에 넘겨준 사람이 송씨다. 송씨는 첩보를 청와대에 넘기고 경찰에 나가 가명(假名)으로 참고인 진술까지 했다. 송씨는 청와대 행정관 등과 선거 공약을 협의하기도 했다. 선거 공작의 핵심 인물인 것이다. 대통령 측근들과 함께 재판에 넘겨져 있다. 송씨는 선거 공작의 대가로 경제부시장 자리를 차지했다. 그리고 자기 땅 옆에 도로가 생기고 땅값이 치솟았다. 선거 공작 혐의로 함께 기소된 송철호 울산시장도 2009년 배우자가 경기도 용인 임야를 지분 쪼개기 방식으로 투기했다는 의혹을 받고 있다. 선거 공작 범죄 뒤로 부동산 투기의 악취도 함께 풍겨 나온다. 전·월세 인상률 상한선을 5%로 제한하는 임대차법을 대표 발의했던 민주당 박주민 의원은 법 통과 한 달 전 자기 소유 아파트 임대료를 9%가량 인상한 것으로 드러났다. 자기 아파트 임대료를 올려놓고 법을 통과시킨 박 의원은 방송에 나와 “걱정하는 분들이 많지만 부동산 시장 안정화에 도움이 될 것”이라고 했다. 청와대에서 임대차법을 주도한 김상조 전 정책실장도 법 통과 하루 전 자기 집 전세를 14%(1억2000만원)나 올렸다. 국민은 임대료 못 올리게 막아 전·월세 구하기도 어렵게 만들면서 자신들은 미리 챙길 것을 다 챙긴 것이다. 이해찬 대표 소유 농지는 여당 대표가 된 이후 계획에도 없던 나들목이 주변에 생겨 땅값이 올랐다. ‘지분 쪼개기’ 땅 구입 등으로 투기 의혹을 받는 여권의 국회의원·자치단체장만 10명이 넘는다. 악취가 하루도 빠지지 않고 나온다.
문재인 대통령이 30일 국무회의에서 법정 최고 이자율을 낮추는 법 개정안을 의결하면서 “신용이 높은 사람은 낮은 이율을 적용받고, 경제적으로 어려워 신용이 낮은 사람들이 높은 이율을 적용받는 구조적 모순이 있었다”고 말했다고 청와대가 밝혔다. 금융의 기본 상식을 뒤엎는 발언이어서 귀를 의심할 정도였다. 비판이 쏟아지자 청와대는 다음 날 “(대통령이) 안타깝다고 한 얘기를 잘못 전한 것”이라며 ‘모순'이란 표현은 없었다고 해명했다. 그러나 대통령이 하지도 않은 말을 부대변인이 지어내서 브리핑했다니 믿기 힘들다. 성경에도 등장해 수천 년 이어진 이자의 원리를 뒤집어 저신용자에게 이자를 적게 받고 고신용자에게 이자를 많이 받는 제도를 성공시킨다면 단연 노벨 경제학상 감일 것이다. 문 정부는 내내 이런 식이었다. 소득 주도 성장 정책은 경제가 성장해야 소득이 늘어난다는 경제 원리를 뒤집어 ‘마차가 말을 끄는' 실험이었다. 임금이 지나치게 오르면 고용주가 고용을 줄인다는 경제 이론과 반대로 최저임금을 무리하게 올렸다. 그 결과 자영업·소상공인의 서민 경제가 얼어붙고 일자리가 대량 증발했으며 가난한 사람이 더 가난해져 빈부격차가 확대됐다. 경제 원리와 거꾸로 가는 정책 폭주가 시장(市場)의 보복으로 돌아온 것이다. 세금으로 급조한 공공 일자리는 지속 가능하지 않다는 상식을 무시하고 세금 수십조원을 퍼부어 풀 뽑고 휴지 줍고 새 똥 닦는 ‘노인 알바' 사업에 몰두했다. 세금 지원이 끝나면 사라질 ‘가짜 일자리'인데도 문 대통령은 “고용의 양과 질이 개선됐다”고 했다. 세금 퍼부어 고용을 해결할 수 있다면 실업 문제로 고생할 나라는 세상에 없을 것이다. 4차 산업혁명으로 전기 수요가 폭발적으로 늘어날 상황에서 세계적 흐름과 거꾸로 탈원전을 밀어붙였다. 원전이야말로 효율적이고 환경 친화적인 에너지원이라는 검증된 사실을 무시하고, 원전 대신 태양광·풍력으로 전기 수요를 충당하는 기적을 이루겠다고 한다. 성공하면 경제학 교과서를 새로 써야 할 일들이 한두 가지가 아니다.
문재인 정부가 2018년 판문점 남북 정상회담 직후 북 핵·화생방 공격 대비 연구 계획을 폐기한 것으로 드러났다. 2017년 6차 북핵 실험을 계기로 핵·화생방 공격 시 국민 생존 방안을 연구하라는 용역을 공고해놓고 판문점 회담이 끝나자마자 취소했다는 것이다. 이유는 “안보 환경 변화”라고 했다. 문 대통령과 김정은이 한 번 만났다고 북한 위협이 없어졌다는 것이다. 4년 전부터 핵·화생방 대피 훈련도 제대로 하지 않고 있다. 문 정부 첫 국방장관은 2019년 “북한의 핵과 화생방(무기)만 빼면 북한을 겁낼 이유가 없다”고 했다. 바로 핵과 생화학 무기가 우리 안보의 최대 위협이라는 뜻이다. 실제 북이 탄저균 1㎏만 사용해도 서울 시민 5만명이 사망할 것이란 미 육군 보고서가 지난해 나왔다. 그런 생화학 무기 20여종을 최대 5000t 보유하고 있다. 세계 세 번째다. 최근 개발한 신형 단거리 미사일엔 핵과 생화학 탄두를 모두 탑재할 수 있다. 누구를 겨냥했겠나. 북은 6차 핵실험을 앞두고 “남한에 핵 EMP(전자기파) 공격을 가할 수 있다”고 위협했다. 핵폭탄이 고도 40~100㎞ 상공에서 폭발하면 강력한 EMP를 발생시켜 광범위한 지역의 모든 전자 기기를 망가뜨린다. 요격 미사일과 탱크, 자주포, 전투기 등 컴퓨터 칩이 들어간 모든 무기부터 고철이 된다. 전력과 통신, 가스, 수도가 끊어지고 지하철, 자동차, 배는 멈춰 선다. 예금과 대출 등 금융 기록도 사라질 수 있다. 국방과학연구소가 6차 핵실험 수준의 핵폭탄이 서울 상공에서 터지는 모의 실험을 했더니 최소 250㎞ 이내 모든 전자 장비가 순식간에 먹통이 됐다. 남한 대부분이 석기 시대로 되돌아갔다는 것이다. 김정은은 최악의 신경 가스로 이복형을 살해했다. 남북, 미북 쇼를 하면서도 핵탄두를 계속 늘려왔고 실전에서 쓸 수 있는 전술핵 개발까지 공언했다. 이런 사람이 핵·생화학 무기 버튼을 쥐고 있다. 문 정부는 이런 명백한 위협조차 외면하고 있다. 머리를 박고 못 본 척한다고 평화가 오나.
문재인 대통령은 반부패정책협의회에서 “농지 취득 심사를 대폭 강화하라”고 지시했다. ‘부동산 부패 청산’이라고 적힌 마스크까지 썼다. 그런데 문 대통령은 작년 4월 경남 양산 농지를 10억4000만원에 샀고 이 땅은 대지로 변경됐다. 땅값은 3억5000만원 올랐다고 한다. 농지 취득을 하려면 농업경영계획서를 제출해야 한다. 문 대통령은 계획서에 ‘영농 경력 11년’이라 적었다. 문 대통령이 11년 농사를 지었다는 것을 믿을 사람이 얼마나 될까. 야당이 이 문제를 제기하자 “좀스럽다”고 비난했다. 본인은 믿을 수 없는 영농 계획서로 농지를 사서 대지로 바꿔놓고 다른 사람이 그렇게 하면 단속하겠다는 것이다. 문 대통령은 “묘목을 빼곡히 심어 투기하는 적폐도 단속하라”고 지시했다. 그런데 문 대통령 처남은 경기 성남시에 보유한 그린벨트가 수용되면서 47억원의 토지 보상 차익을 얻었다. 지금도 인근에 처남이 보유한 그린벨트엔 묘목이 빼곡히 심겨 있다. 처남은 문 대통령이 말한 ‘묘목 보상금을 노린 적폐’에 해당하지 않는 건가. 대통령은 얼굴색 하나 변하지 않고 남 얘기하듯 말했다. 이해찬 전 민주당 대표는 2012년 세종시 국회의원에 당선된 직후 세종시 전동면 일대 농지를 1억3860만원에 샀다. 3년 뒤 농지 일부가 대지로 전환됐고, 그 땅값이 4배 가까이 올랐다. 당 대표 시절인 2019년 한국도로공사는 이 땅에서 5km 떨어진 곳에 서울~세종 간 고속도로 나들목(연기IC)을 만들기로 했다. 예비타당성 조사 땐 없었던 나들목이다. 전체 공사비도 4000억원 늘었다. 주민들은 ‘이해찬 나들목’이라 부른다고 한다. 당연히 주변 땅값도 올랐다. 계획에도 없던 나들목이 여당 대표 땅 주변에 생긴 것은 과연 우연인가. 이해찬 전 대표는 “윗물은 맑은데 바닥에 가면 잘못된 관행이 많다”고 했다. 대통령의 농지 취득과 여당 대표 땅 주변의 나들목을 보고 ‘윗물이 맑다’고 생각할 국민이 몇이나 되겠나. 김상조 전 정책실장은 자신이 주도한 ‘임대차 3법’을 시행하기 이틀 전 자기 집 전세를 1억2000만원 올렸다. 일반 국민은 전셋값 못 올리게 막아 전세 구하기도 힘들게 만들더니 자신은 이득을 취했다. 자신이 사는 전셋값도 올라서 목돈이 필요했다고 변명했는데 통장엔 14억원 목돈이 있었다. ‘지분 쪼개기’ 땅 구입 등으로 투기 의혹을 받는 여권의 국회의원·단체장만 10명이 넘는다. 빙산의 일각일 것이다. 이러고도 윗물이 맑다는 말이 나오나. 제 허물은 보지 못하는 정권이 읍면동 사무소 직원까지 재산 공개 하라고 요구하고 있다. 아무리 선거용이라지만 너무 하는 것 아닌가. ‘아랫물’ 탓하기 전에 깨끗하지 않은 ‘윗물'부터 손보라.
정부가 공직자들의 부동산 투기를 막겠다며 재산 등록 범위를 모든 공무원으로 확대하기로 했다. 공립 초중고 교사, 국공립 병원 의료진, 읍면동 사무소에 근무하는 9급 공무원처럼 개발 정보나 투기와 거리가 먼 공직자들까지 재산을 공개해야 한다. 대상자가 160만명이고 직계가족을 합치면 수백만 명이 넘는다. 정부도 현실성이 있다고 생각하지는 않을 것이다. 선거 때 악재가 터지니 급한 불 끄기 식으로 마구 내지르는 것이다. 선거만 끝나면 슬그머니 없어질 게 분명하다. 그동안 정부는 수사권 조정으로 검찰은 부동산 투기를 수사할 권한이 없다며 합동조사단과 특별수사본부에서 검찰을 배제했다. 과거 1·2기 신도시 투기 수사를 맡아 수백 명의 투기꾼을 구속했던 검찰을 이번 부동산 투기 수사에 적극 활용해야 한다는 여론이 많았지만 정부는 철저히 무시했다. 대신 특검을 하자고 했다. 특검은 권력 비리 발생 때 검찰을 믿지 못하는 야당이 요구하는 것이다. 여당은 이상한 특검을 강력히 주장하더니 갑자기 부동산 투기 수사에 검찰을 대규모로 합류시켰다. 이제 특검 얘기를 하는 사람은 아무도 없다. 중대한 국가적 결정들이 내지르기 식으로 마구 던져졌다가 금세 없던 일이 된다. 난장판이라고 해도 과언이 아니다. 여당은 투기 행위는 친일반민족 행위와 같다며 한국토지주택공사(LH) 직원들이 땅 투기로 얻은 부당 이득을 몰수하기 위한 소급 입법도 추진하겠다고 한다. 투기가 사회악이지만 친일과 무슨 관계가 있나. 소급 몰수는 위헌 소지도 크다. 선거 때라고 마구잡이로 내뱉고 저지른다. 여당은 검찰 수사권의 완전 박탈법을 만들겠다고 공식 선언했었다. 대통령도 거기에 힘을 실었다. 이는 국가의 형사사법 체계를 완전히 바꾸는 혁명적인 일이다. 그런데 윤석열 검찰총장이 물러나 목적이 달성되자 여당 내에서 이 얘기를 하는 사람이 한 명도 없다. 수사권 박탈법은 그저 미끼였을 뿐이다. 국정과 정책을 이렇게 정략적 도구로 마구 휘두른 경우는 없었다.
문재인 대통령이 “4차 재난지원금은 가급적 3월 중에 집행되도록 속도 내달라”고 지시한 것에 대해 중앙선거관리위원회가 선거법 위반이 아니라고 했다. 재난 상황에서 대통령이 해야 할 일이라는 것이다. 선관위 사무총장은 작년 국회에서 “총선 전 재난지원금 지급 결정이 선거에 영향을 미쳤을 것으로 본다”고 했다. 이번 지원금도 선거에 당연히 영향을 미칠 것이다. 선거법은 ‘공무원은 선거 결과에 영향을 미치는 행위를 해서는 안 된다’고 하고 있다. 대통령의 선거 전 재난지원금 독촉이 선거법 위반이 아니면 무엇인가. 대통령은 지난달 여당 대표·장관 등을 대동하고 가덕도를 찾아 “눈으로 보니 가슴이 뛴다”고 했다. 대통령의 방문 하루 전날 민주당은 ‘가덕도 신공항 건설’이 주요 공약이라고 발표했다. 선관위는 그래도 “대통령 직무 수행”이라고 했다. 선거 심판이 아니라 정권 하수인이다. 정권의 선거운동에 면죄부만 주는 선관위는 여당이 손해 볼 일에는 득달같이 나선다. ‘보궐선거 왜 하죠?’ ‘보궐선거 선거비용 국민혈세 824억원 누가 보상하나’ 캠페인을 선거법 위반이라며 제지했다. 민주당 전 시장들의 성범죄로 선거가 치러진다는 사실을 상기시킨다는 것이다. 선관위 직원은 야권 후보 단일화를 촉구하는 신문 광고를 낸 시민의 직장을 주말에 불쑥 찾아가 “조사 받으라”고 했다. 선관위가 언제부터 이렇게 신속하게 움직였나. 노정희 선관위원장은 좌파 성향 판사 모임 ‘우리법연구회’ 출신이다. 선관위 상임위원은 ‘문재인 대선 캠프’ 출신이다. “박원순 만세 만만세”라고 외치고 문재인 대선 후보를 공개 지지한 사람도 선관위원에 앉혔다. 정치적 중립성과 독립성이 생명인 선관위가 이런 정도로 특정 정파에 치우친 적이 없었다. 정권 하수인이나 다름없는 이들이 4·7 보궐선거에 이어 내년 대선 심판 노릇도 한다. 민주주의의 위기다.
김상조 청와대 정책실장이 전·월세 인상률 상한선을 5%로 제한하는 새 임대차법 시행 이틀 전에 자기 소유 아파트의 전세 보증금을 14%(1억2000만원) 올려 받은 사실이 드러났다. 전·월세 상한 규제가 부작용을 부를 것이란 지적을 무시하고 법을 강행하더니 정작 부동산 정책을 총괄하는 정책실장은 법 시행을 피해 상한선의 세 배나 인상한 것이다. 청와대는 김 실장이 집 때문에 현금이 필요했다고 하지만 그는 보유 예금만 14억원을 신고한 사람이다. 어떻게 변명이 되나. 청와대는 이례적으로 즉각 김 실장을 경질했다. 선거가 없었으면 이번에도 ‘뭐가 어때’라며 오히려 목소리를 높였을 것이다. 부동산 불로소득은 절대 허용하지 않겠다던 문 정권 사람들의 ‘내로남불’은 헤아리기 힘들 정도다. 다주택자인 노영민 전 대통령 비서실장과 김조원 전 민정수석이 집 처분 문제로 중도 하차했고, 김의겸 전 대변인은 정부의 ‘부동산과의 전쟁' 와중에 재개발 투자에 나섰다. 청와대는 “한 채 빼고 다 팔라”고 했지만 정작 청와대 고위직 49명 중 15명이 다주택자였다. 이들은 수억~수십억원씩 차익을 누렸다. 그러면서 국민을 향해선 “아파트에 대한 환상을 버리라”며 내 집 마련의 꿈을 포기하고 공공 임대주택에 가서 살라고 했다. 문 정부의 첫 정책실장은 “내가 강남에 살아보니 모든 국민이 강남에 살 이유가 없다”는 말로 국민 가슴에 염장을 지르기도 했다. 치솟는 집값을 잡을 현실적 정책 대신 ‘투기와의 전쟁'이라며 집 있는 사람과 없는 사람을 편 가르는 이념 정책으로 4년을 보냈다. 잘못된 대책으로 주택 가격을 역대 최악으로 급등시켜 자산 격차를 심화시키고 집 없는 청년·서민을 절망에 빠뜨렸다. 그래 놓고 그 뒤에서 자신들은 부동산 내로남불로 이익을 취했다. 이 정권 사람들은 자신들은 정의롭고, 공정하다면서 다른 사람들을 비난하고 공격하는 방법으로 권력을 잡았다. 알고 보니 뒤로는 전혀 다른 면을 숨기고 있었다. 김상조 실장은 진보 경제학자로 불리며 참여연대 ‘재벌 개혁 운동'에 앞장섰다. ‘삼성 저격수'라는 별명도 얻었다. 문 정부 공정거래위원장으로서 ‘공정 경제'에 기여했다고 청와대 정책실장이 됐다. 그런데 그 역시 내로남불이었다. 그가 참여연대에 있을 때 사무처장이 박원순 전 서울시장이었다. 하루가 멀다 하고 드러나는 이들의 민낯이 이제 놀랍지도 않다. ‘정의로운 척' ‘공정한 척' ‘선한 척' ‘청렴한 척' 행세하는 것만이라도 그만뒀으면 한다.
 문재인 대통령은 29일 청와대 반부패정책협의회에서 “우리 사회의 부동산 부패 청산이 지금 이 시기 반부패 정책의 최우선 과제”라고 했다. 민주당 소속 단체장의 성범죄로 치르는 서울시장, 부산시장 선거를 앞두고 한국토지주택공사(LH) 직원 땅 투기 등 부동산 부패가 줄줄이 터지며 여권 지지율이 떨어지자 문 대통령이 긴급 소집한 회의다. 그러나 반부패협의회 참석자 면면을 보면 과연 이 정부가 부동산 투기를 척결할 수 있겠느냐는 의문이 들 수밖에 없다. 정부 내 부동산 투기 대응의 핵심은 국토교통부와 행정안전부다. 이에 따라 변창흠 국토부 장관, 전해철 행안부 장관이 이날 회의에 참석했다. 변 장관은 LH 땅 투기에 책임이 가장 큰 사람이다. 부동산 투기 의혹을 받는 LH 직원 중 절반 이상이 변 장관의 LH 사장 재직 기간에 땅 투기에 나선 것으로 드러났다. 변 장관이 LH 사장 시절 투기 제보가 LH에 접수됐지만 LH 측이 묵살했다는 의혹도 있다. 그런데도 변 장관은 “LH 직원들이 개발 정보를 미리 안 것도 아니고 이익 볼 것도 없다”고 했다. 부동산 투기가 아예 없었다고 강변하는 것이다. 전해철 장관도 전 보좌관이 아내 명의로 신도시 발표 한 달 전 땅을 3억원에 사들였다. 이 땅은 전 장관의 국회의원 선거구와 같은 도시에 있다. 투기로 고발됐고 경찰이 수사 중이다. 전 장관 측은 이를 ‘가짜 뉴스'라고 부인하기도 했다. 부동산 내로남불로 이날 사퇴한 김상조 정책실장도 이날 회의 멤버였다. 홍남기 경제부총리는 갖은 무리와 궤변으로 부동산 정책이 20여 차례나 실패하도록 한 책임자 중 한 사람이다. 대통령이 이런 사람들을 모아놓은 회의에서 투기 척결을 말하니 ‘보여주기'란 말밖에 더 나오겠나. 투기 문제만이 아니다. 북한이 탄도미사일을 발사한 지난 25일 청와대 국가안전보장회의(NSC) 상임위 긴급 회의는 북의 탄도미사일 발사가 유엔 안보리 결의 위반이라는 지적조차 못했다. 이 회의 참석자들은 박지원 국정원장과 서훈 안보실장, 이인영 통일부 장관 등이었다. 모두 ‘북한 바라기'들로 불리는 사람들뿐인데 지금 이들 머릿속에 ‘대한민국 안보’가 들어 있다고 생각할 국민이 얼마나 되겠나.
더불어민주당과 범여권 의원 73명이 민주화운동 관련자와 자녀 등에게 각종 특혜를 주는 법안을 냈다. 유신반대운동과 6월항쟁 등에 참가했던 이른바 운동권 인사들을 유공자로 지정하고 그 배우자와 자녀에게 교육·취업·의료·양육·대부 지원을 하도록 하는 내용이다. 범여권의 주류인 이른바 ‘운동권’ 출신 의원들이 스스로에게 특혜를 주겠다고 나선 것이다. 작년 9월 여당 의원 20명이 같은 이름·내용의 법안을 내 ‘셀프 특혜’란 비판을 받았다. 그런데 6개월 만에 더 많은 의원이 뭉쳐 재발의했다. 범여권이 180석이니 밀어붙이면 통과될 수 있다고 여겼을 것이다. 이들은 “4·19와 5·18 민주화운동만이 아닌 6월항쟁 등 관련자도 민주화에 기여했는데 예우가 미흡하다”고 했다. 이 정권 인사 상당수는 과거 학생운동과 반독재 투쟁을 했다는 경력을 앞세워 배지를 달고 청와대와 정부에서 고위직을 차지했다. 공공기관 낙하산도 부지기수다. 이미 받아야 할 예우보다 훨씬 더 받은 사람들이다. 그런데 이젠 자기가 받은 특혜도 모자라 자기 자식에게까지 이를 세습하겠다는 것이다. 유신반대운동이나 6월항쟁은 운동권의 전유물이 아니다. 국민 모두가 참여해 함께 이뤄낸 것이다. 그런데 마치 자기들이 다 한 일인양 국회 입법권까지 이용해 대가를 더 챙기겠다고 나선 꼴이다. 이야말로 반칙과 불공정, 특권이 아닐 수 없다. 민주화운동을 했다는 이 정권 사람들은 4년 동안 민주적 절차를 깡그리 무시하고 폭주해 왔다. 문 대통령은 장관급 24명을 국회 청문경과보고서 채택도 없이 일방적으로 임명했다. 여당은 국회에서 토론·심사를 모두 무시하고 마구잡이로 법안을 통과시켰다. 숫자만 믿고 민주적 절차를 뭉개버린 것이다. 그런데도 이 정권 사람들은 민주화운동을 했으니 더 예우를 받겠다고 한다. 도대체 이들이 나라와 국민을 위해서 무엇을 했다는 것인가. 염치 없기가 이를 데 없는 사람들이다. 이 정부의 운동권은 불공정과 반민주, 무능, 특권의 상징이 돼가고 있다. 특혜와 예우는커녕 반성하고 물러나야 할 사람들이다.
4·7 보궐선거 관련 여론조사에서 민주당과 민주당 후보에 대한 20대의 지지율이 급락한 것으로 나타났다. 본지 여론조사에선 서울 20대의 민주당 후보 지지율은 25.6%로, 60세 이상(25.3%) 다음으로 낮았다. 민주당 지지율도 23.1%로 60세 이상(20.2%) 다음으로 낮았다. 다른 여론조사 결과도 비슷하다. 20대의 국민의힘 후보 지지율이 민주당 후보 지지율보다 세 배 가까이 앞선 여론조사도 있었다. 4년 전 정권 출범 직후 20대의 문재인 대통령 지지율은 94%에 달했다. 하지만 최근 발표된 같은 여론조사 회사 조사에선 30%였다. 민주당 지지율도 49%에서 26%로 반 토막 났다. 20대가 문 정권의 핵심 지지 기반이었는데 어느덧 핵심 이반(離反) 세력이 된 것이다. 여론조사 회사들은 20대가 재작년 ‘조국 사태’를 기점으로 문 정권 지지를 거둬들였다고 분석한다. 조국씨 부부는 남에겐 “개천에서 붕어 개구리 가재로 살라”고 하면서 자기 자식을 위해선 온갖 탈법과 반칙을 서슴지 않았다. 그런데도 문 대통령은 “(조국에게) 마음의 빚을 졌다”고 했고 여권은 갖은 궤변으로 조씨를 감쌌다. 추미애 전 장관 아들은 일반 병사들은 상상할 수 없는 휴가 특혜를 누렸다. 이런 정권의 위선에 20대들은 경악했을 것이다. 집값을 역대 최악으로 올린 문 정권은 입만 열면 “부동산 투기로 돈을 벌 수 없게 하겠다”고 했다. 하지만 정작 공무원, 국회의원 등은 뒤에서 땅 투기를 하고 있었음이 LH 사태로 드러났다. 의혹은 전방위로 확산하는데 대통령은 ‘좀스러우니 그만하라’며 자신의 부동산 의혹에 대해 변호부터 했다. ‘일자리 정부’를 자처하면서 소득 주도 성장, 비정규직 제로 등 이념 실험을 고집하더니 처참한 고용 참사를 빚고 말았다. 일자리 감소의 부작용은 20대 청년층을 직격하고 있다. 20대가 무능 정권의 최대 피해자가 된 것이다. 20대 남성보다 더 정권 우호적이던 20대 여성의 여당 후보 지지율 역시 60세 이상 다음으로 낮았다. 그럴 수밖에 없다. 민주당 시장들이 성범죄를 저질러 전대미문의 성추행 보궐선거를 만들었는데 불출마 당헌까지 폐기하며 후보를 내고 선거에 이기겠다고 기를 쓰고 있다. 박원순을 ‘맑은 분’이라고 칭송하고 ‘임의 뜻 기억하겠습니다’라는 플래카드를 서울 전역에 걸었다. 피해자를 ‘피해 호소인’이라는 해괴한 명칭으로 불렀다. 문 대통령이 페미니스트를 자처하고 ‘피해자 중심주의’를 말한 것은 ‘쇼’였다는 게 드러났다. 20대 여성들이 등을 돌리지 않을 수 없었을 것이다. 민주당 서울시장 후보는 엉뚱하게도 “20대는 과거 역사에 대해 경험치가 낮다”며 20대의 무지(無知)를 탓했다. 여권 인사들은 “20대가 교육을 제대로 받았나 하는 의문이 있다” “반공 교육 때문에 20대가 가장 보수적”이라며 ‘남 탓' 타령뿐이다. 이런 상황을 만들어 놓고 어떻게 20대가 이 정권을 지지하길 기대하나. 문 정권이 4년 동안 해온 것을 보면 젊은이들이 등 돌릴 이유밖에 없다. 오히려 지지를 철회하지 않는 것이 이상한 일일 것이다.
이낙연 민주당 선대위원장을 비롯한 민주당 지도부가 LH 직원들의 땅 투기 부당이익을 몰수하는 소급 입법을 검토하겠다고 밝혔다. 공직자 전원의 재산 공개도 법 조문에 넣겠다고 한다. 지난 24일 ‘LH 방지 5법’을 국회에서 통과시켜 놓고 며칠 만에 다시 법을 개정하겠다는 것이다. 애초 민주당은 LH 직원을 겨냥한 소급 입법이 위헌 소지가 있다며 소급 적용 조항을 뺐다. 선거 분위기가 심상치 않자 입장을 바꿨다. 투기 공직자는 친일 행위자와 같은 것으로 보고 부당 이득을 몰수하겠다고 한다. 두 달 전까지 이 정부 각료였던 박영선 민주당 서울시장 후보는 정부 시책과 정반대 공약을 남발하고 있다. 정부는 LH 사태에도 불구, LH 주도 공공 재개발에 속도를 내겠다는데, 박 후보는 “문 정부가 부동산 정책을 잘했다고 생각하지 않는다”며 “(정부 정책과는) 많이 달라질 것”이라고 한다. 심지어 “9억원 이하 주택의 공시가격 인상률을 10% 이내로 제한할 것”까지 정부에 요구했다. 불과 며칠 전까지 “세금 올라 불만 가진 비율은 높지 않다. 언론이 부추기는 경향도 때로는 있다”더니 선거에 불리해지자 마치 정부의 ‘공시가 현실화’ 정책에 반대하는 양 ‘쇼'를 하는 것이다. 지난해 4·15 총선 때도 민주당은 ‘보유세 강화' 기조와 상반되는 ‘1주택자 보유세 완화'를 공약으로 내걸더니 총선에 압승하자 그 말이 쏙 들어갔다. 이번에도 선거만 끝나면 또 언제 그랬냐 할 것이다. 선거에만 도움이 된다면 천문학적 세금을 쓰는 데도 거리낌이 없다. 타당성이 없는 것으로 결론났던 가덕도 신공항을 다시 살려내 선거 이슈로 띄우고는 대통령까지 출동했다. 국토부·기재부 등 관련 부처가 다 반대하는데도 예비 타당성 조사 등을 면제해주며 세금 28조원을 공항 건설에 쓰겠다고 한다. 문 정부 4년간 예비 타당성 조사를 면제한 금액이 97조원에 달해 이명박·박근혜 정권을 합친 것보다도 많다. 4년 내내 선거에만 매달려 마치 도박판에서 판돈을 던지듯 국정을 내지르고 있다.  
문재인 대통령이 참석한 26일 ‘서해 수호의 날’ 기념식은 연예인을 부르고 특수부대 고공 강하, 함정·헬기 사열 이벤트까지 벌였다. 지금까지 천안함 추모 행사를 철저히 무시해오던 정권이 돌변한 이유는 짐작하기 어렵지 않다. 서울,부산시장 선거를 앞두고 표를 얻으려는 추모 이벤트다. 문 대통령은 취임 이후 이 행사에 불참하다 작년 총선 직전에 갑자기 참석했었다. 천안함 영령 앞에서 벌어진 탁현민식 쇼를 보면서 문 대통령과 이 정권에 정말 손톱만큼의 진정성이라도 있는지 묻지 않을 수 없다. 천안함은 북한의 공격으로 침몰당했다. 이 정권 인사들은 지금도 속으로는 이를 인정하지 않을 것이다. 국방장관은 천안함 폭침을 “불미스러운 충돌, 우발적 사건”이라고 했다. 군인이 이럴 정도다. 문 대통령은 작년 이 행사에서 가해자인 ‘북한'을 단 한 차례도 언급하지 않았다. 최근 북한이 쏜 순항, 탄도미사일에 대해서도 “국민 우려가 크다” “대화 분위기에 어려움을 주는 일은 결코 바람직하지 않다”고 했다. 북의 도발을 규탄하지 않은 채 대화 노력만 강조했다. 정부는 지금도 북 미사일이 유엔 결의 위반 인지를 “답변할 수 없다”고 한다. 이런 정권이 벌인 천안함 행사를 누가 진정성이 있다고 하겠나. 여당의 가식적 언행은 혀를 차게 한다. 그동안 천안함 행사에 논평 한번 내지 않더니 이번엔 “불굴의 영웅을 기억한다”고 했다. 박영선 서울시장 후보는 “천안함 장병의 희생은 영원히 기억될 것”이라고 했다. 하지만 박 후보는 천안함 폭침 당시 “한미 연합 훈련이나 미 해군의 핵 잠수함과 관련이 있는 것 아니냐”고 음모론을 제기한 사람이다. 그에 대해 한마디 사과 반성 없이 갑자기 장병들을 영웅시한다. 어떻게 진정성을 믿을 수 있나. 유족들은 박 후보에 대해 “반성부터 하라”고 울분을 터뜨렸다. 박 후보는 이에 대답해야 한다. 이 정부는 그동안 일관되게 북한의 도발을 변호하고 북핵 미사일을 막는 사드 체계의 정상 운용을 방해해왔다. 오스틴 미 국방장관은 최근 방한 때 “사드 기지를 지금처럼 방치할 것이냐”고 강하게 항의했다고 한다. 사드 기지에선 시위대의 저지로 4년째 주둔지 공사도 못 하고 한미 장병들이 컨테이너 등에서 온수·난방도 없이 생활하고 있다. 정부는 환경영향평가를 핑계로 대더니 이를 계속 미루면서 시위대의 불법도 방치하고 있다. 중국에 보여주려는 고의적인 행동이다. 오죽하면 오스틴 장관이 “동맹으로서 받아들일 수 없는 일”이라고 했겠는가. 북핵 미사일 방어 수단을 방해하면서 북한에 희생된 천안함 영령들 앞에서 하는 행사는 뭔가. 천안함을 공격한 북한의 김여정이 “대북 전단 막는 법이라도 만들라”고 하자 곧바로 만들었다. 김여정이 한미 훈련을 문제 삼으니 문 대통령은 훈련을 ‘컴퓨터 게임’으로 만들고 그마저 “북과 협의할 수 있다”고 했다. 국방·통일·외교 장관은 북한의 비판 한마디에 줄줄이 교체됐다. 천안함 폭침 주범 중 한 명인 김영철에겐 국빈급 예우를 했다. 고위 탈북자들은 정부의 푸대접에 직장도 없이 생계 걱정을 하는 처지다. 북한 고위 인사들에게 탈북하지 말라는 것이다. 이런 정권이 선거가 다가오자 갑자기 안보 이벤트를 벌이고 여당은 추모 말잔치를 한다. 표 얻으려고 마음에도 없는 쇼를 한다는 걸 모를 국민은 없다.
민주당 선대위원장인 이낙연 전 대표는 ‘국민 여러분, 도와주십시오'라는 글에서 “잘못을 통렬히 반성한다”고 썼다. 문재인 정권 사람들이 잘못했다, 반성한다는 것은 참으로 희귀한 일이다. 그러나 이 전 대표는 구체적으로 무엇을 잘못했는지에 대해선 일절 말하지 않았다. 잘못을 하나하나 지적하면 거의 동의하지 않고 ‘뭘 잘못했느냐'고 따질 것이다. 문 정권은 마차가 말을 끈다는 소득 주도 성장 정책을 밀어붙였다. 정권 성향 학자들조차 비판했지만 대통령은 끝까지 아집을 부렸다. 엄청난 부작용으로 많은 국민을 힘들게 했다. 결국 작년 총선 공약에서 ‘소주성’이라는 말을 슬그머니 빼버렸다. 하지만 누구도 잘못했다고 하지 않았다. 언제나 이런 식이다. 대통령이 울면서 본 영화가 촉발한 탈원전 정책은 세계가 부러워하던 우리 원전 산업 경쟁력을 초토화시켰다. 막무가내로 밀어붙이다 정부 부처를 동원해 조작까지 벌였다. 세금과 규제로 아파트 값을 잡는다는 부동산 정책은 20여 차례의 대책이 다 실패했다. 근로자가 월급을 전액 저축해서 아파트 사는 데 걸리는 기간이 15년이나 늘어났다. 임대차 3법 만들면 전세대란이 온다고 그렇게 말리는데도 기어이 강행해 전세대란을 만들었다. 제 집에 들어가 살지 못하는 희한한 세상을 만들어 놨다. 경기 규칙인 선거법을 제1 야당의 반대를 무시하고 군소 야당들과 야합해서 처리했다. 그 결과는 희극적 꼼수로 귀결됐다. 검찰을 무력화시키려고 공수처를 억지로 만들어 나라의 형사 사법 체계를 누더기로 만들어 버렸다. 이 밖에 오만과 무능으로 벌인 무도한 행태들은 열거하기조차 힘들다. 그러더니 선거가 코앞에 닥치고 지지율이 폭락하자 느닷없이 반성한다며 표를 달라고 한다. 정말 국민에게 용서를 구하는 심정이라면 자신들이 무리하게 밀어붙인 정책 하나하나에 대해 어떤 점이 잘못됐으며, 어떻게 고쳐 나갈 것인지 밝혀야 한다. 아니면 임시방편 거짓말일 뿐이다.   
공직자 재산 공개 결과, 중앙 부처 고위 공무원 759명 중 388명(51%)이 집에 달린 땅 외의 토지를 갖고 있는 것으로 나타났다. 이들이 보유한 토지의 시가는 공직자 1인당 약 10억원으로 추정된다. 이 중 95명은 수도권에 땅이 있고, 17명은 LH 투기 사건으로 문제가 된 3기 신도시 관련 땅을 갖고 있었다. 농사짓는 것도, 사업이나 장사를 하는 것도 아닌 공직자가 논, 밭, 임야를 매입한 것은 결국 개발에 따른 시세 차익을 노린 투자 목적일 것이다. 일부는 상속받았다고 해명했지만, 그 땅을 계속 보유하는 것은 땅값이 오르길 기대했기 때문이다. 일반 국민 중 집 이외 땅이 있는 가구는 전체의 10.4%뿐이다. 고위 공직자의 토지 보유 비율이 국민 평균보다 5배나 높다. 정보가 많은 공직자들이 부동산 투자에 적극적이라는 뜻이다. 땅값 상승에 따른 불로소득은 백해무익하다. 빈부 격차와 불공정한 사회를 만들어 국민 분노를 키운다. 문재인 정부 출범 후 3년간 전국 땅값은 36%나 올랐다. 연평균 상승률이 이명박·박근혜 정부 때의 9배에 이른다. 뛰는 집값에 좌절하는 서민과 청년들은 땅 투자로 몇 배 몇십 배 돈 버는 공직자들을 보며 한 번 더 절망하고 있다. 토지와 집은 다르다. 사업에 이용할 생각도 없으면서 시세 차익만을 노리고 토지를 보유하는 것은 경제에 해악을 끼칠 뿐이다. 기업 투자와 일자리 창출에도 걸림돌이 된다. 토지 불로소득을 막으려면 세제를 전면 개편해 토지 보유자가 시세 차익을 기대할 수 없게 해야 한다. 공시지가의 시세 반영률을 단계적으로 높여 토지 과다 보유자에 대한 과세부터 강화할 필요가 있다. 상위 1%가 전국 사유지의 52%(가격 기준)를 갖고 있다. 정상이 아니다. OECD 통계에 따르면,우리나라 땅(5조9000억달러·2014년 기준)을 다 팔면 독일·호주 땅을 다 사고도 남는다. 각종 규제를 풀어 토지 공급도 늘려야겠지만 무엇보다 ‘땅으로 앉아서 큰돈을 벌 수 있다'는 통념을 없애야 한다. 여야의 문제가 아니다. 모두 머리를 맞대고 논의해야 한다.
북한이 미사일을 발사할 것은 이미 예상된 일이다. 바이든 대통령이 왔으니 더 이상 트럼프 때처럼 북한이 미국을 요리할 수는 없게 됐다. 미국이 정상적 외교 정책으로 돌아오면 북한은 도발로 긴장을 높이는 수밖에 없다. 저강도 도발부터 시작해 미국의 반응을 보며 점차 수위를 올려갈 것이다. 이 예상된 도발 시나리오에 일희일비할 필요는 없다. 그러나 정부와 군은 할 일은 제대로 해야 한다. 가장 먼저 현실을 있는 그대로 발표해야 한다. 군사 기밀을 말하는 것이 아니다. 한국 정부와 군이 ‘북한이 탄도미사일 발사로 유엔 결의를 위반했다'는 사실을 분명히 인식하고 있다는 점을 명백히 해야 한다. 여기가 대책의 출발점이다. 그런데 한국 정부와 군은 ‘탄도미사일'과 ‘유엔 결의 위반'을 밝히지 않고 시간을 끌었다. 몰라서 그런 것이 아니라 알면서 일부러 시간을 끌었다. 북한 김정은에게 ‘우리는 미국 일본과 다르게 북한 편에 있다'는 것을 이런 방식으로 보여주려는 것이다. 북한이 무슨 짓을 해도 감싸고, 하라는 대로 하는 것은 단 한 가지 목표에 맞춰져 있다. 올해 도쿄올림픽이든 내년 초 베이징 동계올림픽이든 두 번의 기회에서 문재인·김정은 혹은 바이든·김정은 회담을 성사시켜 보려는 것이다. 그래서 내년 대선 판을 흔들려는 목적이다. 김정은은 문 대통령에겐 아예 관심이 없지만 바이든과는 만날 생각이 있을 것이다. 그러나 북한이 완전하고도 돌이킬 수 없는 비핵화의 길로 확실히 들어서기 전에는 바이든이 트럼프식 미·북 정상회담에 나설 리 없다. 만에 하나 미측의 양보로 미·북 정상회담이 열린다면 북이 미국을 겨냥한 ICBM을 포기하는 대신 핵 보유를 사실상 인정받는 길이 열릴 수 있다. 우리에겐 악몽이다. 김정은은 핵을 정권 보존의 최후 보루라고 믿고 있다. 이런 북의 본질은 김일성 때부터 지금까지 한 번도 바뀐 적이 없다. 하지만 김정은은 지금 대북 제재와 코로나로 상당한 궁지에 몰려 있다. 그런데 시진핑은 친서를 보내 “북한 인민에게 보다 훌륭한 생활을 마련해 줄 용의가 있다”고 했다. 식량 등을 지원해 숨통을 터주겠다는 것이다. 올해는 중국 공산당 100년이자 북·중 동맹 60년이라 더 많은 지원을 기대할 것이다. 미·중 충돌이 격화할수록 중국은 북한을 멀리할 수 없다. 이런 상황에서 김정은이 협상 몇 번 하고 핵미사일을 포기하겠나. 다음 주엔 워싱턴에서 바이든 행정부의 새로운 대북 정책을 결정하는 한·미·일 안보실장 회의가 예정돼 있다. 문 정권은 이 자리에서 다시 미국에 트럼프식 TV 쇼를 설득할 것이다. 이 망상은 정권 끝나는 날까지 계속될 것이다. 머지않아 김정은은 스스로 공언한 전술핵 개발을 위한 핵실험도 감행할지 모른다. 문 정권은 ‘평화가 왔다’는 거짓말로 더이상 국민을 속이지 말라.
대법원이 25일 시민단체 간부가 박근혜 대통령에 대해 ‘세월호 사고 때 마약을 하거나 보톡스 주사 맞고 있었던 것 아니냐’고 명예를 훼손한 혐의에 대해 무죄라고 판결했다. 1심과 항소심 모두 ‘피고인 발언은 허위이며 악의적이고 심히 경솔한 표현’이라며 유죄를 선고했지만 대법원은 ‘세간에 널리 퍼져 있는 의혹을 제시한 것이며 악의적이거나 심히 경솔한 공격이 아니다’라며 정반대로 뒤집었다. 판사에 따라 법률 판단은 다를 수 있다. 대법원은 이날 “국가 기관인 대통령의 직무 수행이 적정한지에 대해 비판하는 내용은 ‘표현의 자유’가 특히 폭넓게 보장돼야 한다”고 했다. 맞는 말이다. 누구라도 대통령과 정부에 의혹을 제기할 수 있다. 그 이유로 부당하게 처벌받아서도 안 된다. 표현 자유의 기본이다. 그러나 대법원이 이렇게 판결하는 나라에서 대학 내에 문재인 대통령 비판 대자보를 붙인 청년들이 경찰의 압수수색까지 당한 일은 어떻게 설명해야 하나. ‘마약’ ‘보톡스’와는 차원이 다른 정책 비판과 풍자 대자보였다. 이 청년들 집까지 경찰이 들이닥쳤다. 청년들을 처벌할 법률이 마땅치 않자 ‘불법 침입'이라는 황당한 죄목을 뒤집어 씌웠다. 대자보가 붙은 대학 측이 “피해를 본 것이 없고 표현의 자유가 있으니 처벌을 원하지 않는다”고 했는데도 기어이 재판에 넘겼다. 판사는 유죄로 판결했다. 여기가 자유민주국가인가, 문재인 왕국인가. 문 대통령을 ‘공산주의자’로 부른 변호사는 이 정권 출범 직후 즉각 기소됐다. 사건 발생 4년 만이었다. 1심은 “공인(公人)의 영향이 클수록 이념에 대한 광범위한 문제 제기가 허용돼야 한다”며 무죄를 선고했지만 정권 편 판사가 항소심을 맡더니 유죄로 뒤집었다. 대통령에게 대북 정책 항의 표시로 신발을 던진 시민은 집요한 보복을 당하고 있다. 문 정권은 5·18에 대해 정부와 다른 말을 하면 감옥에 보내는 법을 통과시켰고, 언론에 ‘징벌적 손해 배상'을 적용하는 법도 추진한다. 대통령 비판, 정권 비판을 원천 봉쇄하려는 것이다. 대법원은 이런 이율배반, 내로남불에 대해 어떻게 생각하나.
오거돈 전 부산시장 성범죄 사건 첫 재판이 지난 23일 예정돼 있었지만 변호인 요청으로 부산시장 선거 이후로 연기됐다. 여당 득표에 영향을 미칠까 봐 연기한 것으로 볼 수밖에 없다. 재판은 선거에 관계없이 열려야 한다. 그런데 부산지법 류승우 판사는 무슨 이유로 재판을 연기했나. 청와대의 울산시장 선거 개입 재판이 1년 넘도록 열리지 않고 있는 것과 함께 진짜 사법 농단이라고 하지 않을 수 없다. 오씨가 여직원을 업무 시간에 집무실로 불러 성범죄를 저지른 건 작년 4월 총선 전이다. 부산 유권자들은 이 중대한 사실을 알고 총선 투표 판단을 할 수 있어야 했다. 그럴 권리가 있다. 그러나 이를 철저히 숨기다 여당이 대승한 후에 발표하고 사퇴했다. 유권자 속이기에 완벽히 성공한 것이다. 농단은 여기서 끝나지 않았다. 너무나 단순한 사건인데도 검찰은 이후 9개월이나 시간을 끌다 올해 초에야 기소했다. 기소 농단과 다름없다. 그러더니 이제 여당 선거 악재를 없앤다고 재판까지 연기한다. 사법 농단 아닌가. 피해자가 자기들 아내, 딸이었어도 이런 농간을 부리겠나. 재판 연기를 신청한 변호사의 로펌은 문재인 대통령이 설립한 것이다. 이 로펌 대표는 부산시장 보궐선거에 출마한 민주당 후보의 공동선대위원장도 맡고 있다. 이런 사람의 재판 연기 요청을 받아들인 류 판사는 여당 선거운동에 동참한 것인가. 재판이 연기되자 오거돈 성범죄의 피해자는 “얼음물에 빠져 허우적대는 듯한 끔찍한 시간이 3주나 더 늘어났다”고 절규했다. 성폭력을 당한 뒤 1년이 지나서야 첫 재판이 열리고 그것마저 여당 선거 때문에 연기되는 게 대한민국의 법치인가. 판사라고 이렇게 피해자를 무시하고 짓밟아도 되나. 류 판사는 피해자의 호소에 당장 대답하라. 선거용 사법 농단이 벌어지는 것과 때를 맞춰 교육부에서도 언뜻 이해하기 힘든 일이 벌어지고 있다. 민주당 의원인 유은혜 교육부총리는 조국씨 딸 조민의 입학 비리에 대해 지금까지 일관되게 외면해왔다. 법원에서 ‘입학 비리'라는 명확한 판결이 나왔는데도 못 본 척해 조민씨가 병원 인턴이 되는 황당한 사태까지 만들었다. 그런데 갑자기 부산대에 조민씨 입시 비리 의혹을 조사하고 조치를 하라고 지시했다. 태도를 180도 뒤집은 것이다. 이 역시 선거 때문이라는 속셈이 뻔히 보인다. ‘공정'에 민감한 젊은 층에서 정권 지지율이 급락하자 조국 딸이라도 내쳐서 무마하려는 계산이다. 이번 서울, 부산시장 선거는 우리나라 1, 2위 대도시 시장이 모두 성범죄로 물러나거나 자살해 치르는 것이다. 국가적 망신이다. 그렇다면 이들의 소속 정당이었던 여당은 최소한 부끄러운 줄은 알아야 한다. 그런데 부끄러워하기는커녕 이 선거에서 이기겠다고 당헌을 바꿔 출마하고 국민 혈세 수십조원을 제 돈처럼 뿌리고 있다. 성추행 피해자를 ‘피해 호소인'이라는 해괴한 용어로 부르던 여성 의원 세 명이 여당 후보 공동선대위원장과 대변인을 맡기도 했다. 오거돈은 지금도 “혐의는 인정하지만 기억이 나지 않는다”는 말로 국민을 우롱한다. 이 사법 농단의 진상은 반드시 밝혀져야 한다.
북한이 21일 오전 서해상으로 단거리 순항미사일 2발을 발사했다고 미국 언론들이 24일 일제히 보도했다. 그러자 우리 군은 뒤늦게 “실시간 포착했다”고 했다. 북 미사일 발사를 알고도 숨긴 것이다. 군은 “북 관련 모든 걸 공개하지는 않는다”고 했는데 그렇다면 작년 4월 같은 순항미사일 발사는 왜 공개했나. 이제 우리 국민은 북의 중요한 군사 움직임도 미국 언론을 통해 알아야 한다. 한미 당국은 이번 도발을 공개하지 않기로 했다는데, 이 역시 지난 한미 공동성명에서 ‘북한 비핵화'가 빠진 것과 마찬가지로 문재인 정권이 비공개를 요청했을 것이다. 그러나 미국 당국은 이 사실을 자국 언론에 흘려 보도하게 했다. 우리 군 관계자는 순항미사일이 도발인지 아닌지 “현재로선 평가할 수 없다”고 했다. 이 미사일 발사가 도발인지 아닌지 기술적 분석은 중요하지 않다. 지금 한국 정부와 군은 북한 집단의 실체를 애써 외면하고 부인하려고 한다. 초점이 안보에 있지 않고 남북 이벤트에 있다. 그런 이벤트로 선거에서 득을 보려고 한다. 이 정치 행위에 군이 가담하고 있다. 군은 최근 북이 서해 NLL 인근 창린도에 방사포를 배치한 정황도 포착했다. 김정은은 2019년 창린도를 찾아 포 사격을 명령해 남북 군사 합의를 깼다. 창린도 포 배치는 군사 합의 무력화가 분명한데도 국방부는 ‘군사 합의 위반이 아니다’라고 했다. 순항미사일 도발도 ‘유엔 결의 위반은 아니다’라고 했다. 정권의 정치를 돕다가 적을 변호하는 지경에 이르렀다. 군만이 아니다. 외교부는 유엔의 북한 인권 결의안 공동 제안에 3년 연속 불참했다. 이는 국제사회를 향한 한국의 중대한 입장 표명이다. 그런데 공동 제안국에서 왜 빠졌는지 국민에게 설명도 하지 않는다. 민주화 운동권이라는 이 정권에 인권은 중요하지 않고 남북 이벤트가 중요하다. 김정은 쇼를 다시 할 수 있으면 북한 주민만이 아니라 우리 국민 인권도 짓밟으려 할 것이다. 이번 유엔 인권 결의안에는 국군 포로 인권 문제가 처음으로 담겼다. 북에 억류된 국군 포로 수만 명은 노예처럼 살다가 지금 이 순간에도 죽어가고 있다. 문 정부는 온갖 ‘남북 쇼’를 하면서도 국군 포로 송환은 요구한 적이 없다. 통일부 장관은 이날 “서해 공무원 피격 사건 이후 시간이 많이 지나갔으니 민간 대북 지원의 빠른 재개를 뒷받침할 것”이라고 했다. 우리 국민의 참혹한 피살엔 관심도 없다.
정부가 26일 열리는 천안함 폭침 11주기 ‘서해 수호의 날’ 추모식에 여야 의원들은 참석하지 못하도록 했다. 국민의힘 하태경 의원은 “국회 국방위원인데 (내달 7일 열리는 서울·부산시장) 선거 때문에 추모식 참석을 거부당했다”고 했다. 유승민 전 의원은 2함대 사령관이 주관하는 천안함 46용사 추모식에도 참석할 수 없다는 통보를 받았다. 국방부는 “선거 기간 중 정치 중립을 위해 정치인의 군부대 방문을 금지한 것”이라고 했다. 국가보훈처는 “코로나 때문에 여야 대표와 국회 국방·정무위원장으로 (정치인) 참석 인원을 제한했다”고 했다. 전사자를 추모하고 유가족을 위로하는 국가 행사가 선거와 무슨 관계가 있나. 2018년 지방선거 때는 모든 의원에게 초청장을 보냈다. 왜 이번엔 선거를 내세워 참석을 제한하는지 납득하기 어렵다. 문재인 대통령은 취임 후 서해 수호의 날 행사에 계속 불참했다. 천안함·연평도 유족을 청와대에 불러놓고 김정은과 손을 맞잡은 사진 책자를 나눠 줬다. 천안함 폭침 주범인 김영철에게 국빈 대우를 했다. 국방장관은 천안함 폭침 등을 “불미스러운 충돌”이라고 했고 “이해할 부분이 있다”고 했다. 통일장관은 “천안함은 우발적 사건”이라고 했다. 친여 인사들은 수시로 ‘미 군함 충돌설’ ‘좌초설’ 등 음모론을 띄웠다. 그러던 문 대통령은 작년 서해 수호의 날에 처음 참석했다. 총선 직전이었다. 기념사에서 ‘북한’이란 말을 전혀 하지 않아 가해자 없는 행사가 되고 말았지만 보수층 표심을 겨냥한 행사였을 것이다. 이번 서울, 부산시장 선거를 앞두고 열리는 서해 수호의 날 행사에 야당 의원을 오지 못하게 막는 것은 정권 이벤트 효과를 독점하려는 것인 듯하다. 그게 무엇이든 6·25 전사자 유해를 하룻밤 기다리게 한 것과 같은 행사는 다시 보고 싶지 않다. 
서울시와 25개 구청이 중앙 정부와는 별도로 다음 달 초부터 취약계층에 재난 지원금 5000억원을 지급하겠다고 발표했다. 소상공인과 자영업자에게는 5000억원 규모의 무이자 대출도 해주기로 했다. 정부가 코로나 피해를 입은 업종에 지급하기로 한 4차 재난지원금의 지급 방안도 아직 확정되지 않았는데 서울시와 여당 구청장들이 정부보다 먼저 돈을 풀겠다고 한다. 민주당 서울시장 후보는 “(당선되면) 시민 1인당 10만원씩 주겠다”고 했다. 지금 서울 구청장은 거의 전부 민주당 소속이다. 서울시 의회도 민주당 일색이다. 무능과 실정으로 민심을 잃은 민주당은 시장 선거를 조직력으로 치르겠다며 사실상 구청장 총동원령을 내렸다. 그 뒤 나온 것이 1조원 살포다. 정부도 사상 최대 규모 본예산을 편성한 지 얼마 되지도 않아 4차 재난지원금을 지급하겠다며 15조원 규모 추경안을 제출했지만 국회 심사 과정에서 액수가 갈수록 불어나고 있다. 상임위 심사에서만 벌써 4조원 가까이 늘었다. 농축산위는 농·어·임업인 가구당 100만원씩 주겠다며 추경을 1조6000억원 늘렸다. 보건복지위는 백신 접종비 등의 명목으로 1조여원을 순증했고, 산업통상위는 6100억원, 행안위는 4000억원씩 예산액을 추가했다. 국회가 국민 세금이 낭비되지 않도록 감시하기는커녕 여야 할 것 없이 저마다 포퓰리즘 지출을 끼워넣어 세금 지출을 눈덩이처럼 부풀리고 있다. 지금 한국엔 국가 부채 급증을 걱정하고 감시할 기관이 단 하나도 없다. 전기요금 인상마저 선거 이후로 미뤘다. LNG 수입 가격 상승에 따라 한전이 이에 연동되는 2분기 전기요금을 인상키로 했지만 산업자원부가 제동을 걸어 동결토록 했다. 모든 국정이 오로지 여당 선거 득표만을 위해 돌아가고 있다. 이 정권은 작년 총선 때 세금 살포로 큰 덕을 봤다. 4인 가족 기준 가구당 100만원씩 준다는 계획을 총선 전에 발표하고, 대통령은 투표일에 임박해 “미리 지급 신청부터 받으라”고 일부러 공개 지시해 득표 효과를 더 높였다. 만 7세 미만 아동을 둔 젊은 유권자 209만 가구에는 총선 이틀 전에 40만원씩 꽂아주었다. 각 여당 지자체장이 자체적으로 뿌린 현금도 적지 않다. 이들은 돈을 보낸 다음 해당 유권자에게 문자로 알리는 수법을 사용했다. 코로나 사태로 노인 일자리 사업이 중단되자 52만명한테는 일하지 않아도 돈부터 줬다. 이번 보궐선거에서도 정부가 돈봉투를 내밀 것이 예상됐지만 서울시까지 나섰다. 선거일이 가까워 오면 각 구청들이 별도로 돈봉투를 흔들 가능성이 있다.
주당 40시간 이상 일하는 풀타임 근로자가 작년 말 1889만명으로, 문재인 정부가 출범한 2017년 말보다 195만명 줄어든 것으로 집계됐다. 고용 붕괴 사태다. 정부는 주 1시간 이상만 일하면 취업자로 잡히는 통계청 통계를 내세워 3년 새 고용이 18만명 늘었다고 내세우지만 사실상의 통계 분식이었다. 주 40시간 미만 일자리는 213만명 늘고 40시간 이상의 진짜 일자리는 대량으로 사라졌는데 ‘고용이 늘었다'고 하면 국민을 속이는 것이다. 주 40시간 미만 일자리는 대부분 세금을 퍼부어 만든 가짜 일자리다. 지난 3년간 세금 80조원을 들여 ‘세금 알바’를 60여만개 늘렸다. 벤치 새똥 닦기, 애완견 용변 처리 감시 도우미, 도서관 열람실 지킴이, 지방세 홍보 요원, 교통 안내 요원 등 단순 업무를 월평균 30시간가량 하면 한 달에 27만원가량을 손에 쥐여주는 노인용 세금 알바로 일자리 수치를 올리는 데만 골몰하고 있다. 올 1월 잠깐 세금 알바를 만들지 못한 기간에 고용 통계가 처참한 민낯을 드러냈다. 그제야 대통령이 “외환 위기 이후 최악의 고용 위기”라고 고용 참사를 인정했다. 그러나 내놓은 ‘특단의 대책'은 서울·부산시장 선거 기간인 3월 말까지 공공 일자리 90만개를 창출하겠다는 것이다. 세금 알바로 눈속임을 계속하겠다는 뜻이다. 고용 참사는 코로나 이전부터 시작됐다. 근로시간을 반영한 고용률이 2017년 65.1%에서 2019년 62.0%로 급락했다. 같은 기간 OECD 회원국 평균은 64.2%에서 65.5%로 상승했다. 잘못된 정책으로 코로나 이전에 우리만 고용 위기로 들어갔다. 좋은 일자리는 기업만이 만들 수 있다. 기업이 일자리를 만들려면 새 비즈니스를 할 수 있어야 한다. 규제가 줄고 기업 친화적 정치, 경제, 사회 여건이 돼야 한다. 정부는 정확히 그 반대로 갔다. 소득 주도 성장, 비정규직 제로 등 이념 실험을 고집했다. 노동 개혁은 손 놓고 온갖 기업 규제만 강화했다. 대신 공무원을 17만명이나 늘린다고 한다. 공기업에도 증원 압력을 가하고 있다. 세금 알바로 눈속임하는 데 매년 수십조원을 쏟아붓고 있다. 하지만 이런 미봉책이 언제까지나 계속될 수는 없다.
미 국무부가 2020년 국가별 인권 보고서 초안에서 한국의 인권 문제로 ‘표현의 자유 제약’을 가장 먼저 언급한 것으로 확인됐다. 그 사례로 대북 전단 금지를 들며 “인권 활동가와 야당이 표현의 자유 침해라고 비판했다”고 했다. 다른 중요한 인권 문제의 하나로 ‘부패’를 꼽으며 조국 일가의 파렴치와 윤미향 민주당 의원의 ‘위안부 기금 유용’ 사건을 적시했다. “성희롱이 중요한 사회문제였다”며 박원순 전 서울시장과 오거돈 전 부산시장 사례를 언급하기도 했다. 미국이 북한뿐 아니라 동맹국 한국의 인권침해까지 조목조목 거론한 것은 전례를 찾기 어렵다. 남북한 인권 문제를 동시에 주목하고 있는 것이다. 문 정부는 23일 채택 예정인 유엔의 북한 인권결의안 공동 제안국에 또 불참할 가능성이 크다고 한다. 3년 연속이다. 반면 ‘인권과 민주주의 복원’을 선언한 바이든 행정부는 3년 만에 다시 공동 제안국에 이름을 올렸다. 미국이 ‘미·북 쇼’에 빠져있던 트럼프의 비정상에서 정상으로 돌아온 것이다. 최근 워싱턴에선 북 주민 인권이 날로 악화하는데도 외면으로 일관하는 문 정부에 대해 분노에 가까운 반응이 쏟아지고 있다. “실망스럽고 부끄럽다” “부도덕하다”는 말도 공공연히 한다. 블링컨 국무장관은 서울에서 ‘북 정권의 조직적이고 광범위한 주민 학대’를 공개 비판했다. 그런데 한미 외교·국방 공동선언에선 ‘북 인권’이란 문구가 끝내 빠졌다. 김정은과 남북 이벤트 할 생각뿐인 문 정부가 뺀 것이다. 미국만이 아니다. 얼마 전 유엔 북한인권보고관은 문 정부가 북한과 협상 시 인권 문제를 함께 다뤄야 한다고 공개 권고했다. 5년째 표류 중인 북한 인권 재단 설립 등 북한 인권법을 제대로 시행하라고도 했다. 지난해 유엔 인권최고대표사무소가 탈북민 강제 북송 등 대북 인권에 관한 문 정부 조치에 우려를 표한 것만 세 차례다. 김여정 하명에 따라 만든 ‘대북 전단 금지법’은 옛 공산권까지 비판하고 있다. 그런데도 대통령 안보 특보 출신은 “인권 문제가 대두되면 대북 협상이 깨질 수 있다”고 했다. 이들에게 인간으로서 최소한의 권리라는 것은 국내 정치 운동 수단일 뿐이었다. 문재인 대통령이 블링컨 장관을 만나 미얀마 군부의 인권 탄압을 비판했다. 그러나 김정은의 노예나 다름없는 북 주민 인권에 대해선 단 한마디도 언급하지 않았다. 미얀마 못지않게 고통받고 있는 중국 신장과 티베트의 인권 문제에 대해서도 침묵했다. 홍콩에서 자행되는 인권유린에 대해서도 침묵했다. 인권 문제조차 내로남불이다. 그런데도 정부는 유엔 인권이사회에서 “북 주민 인권 향상을 위해 노력해왔다”고 했다. 궤변이란 이런 말을 이르는 것이다.
한국토지주택공사(LH) 직원과 공무원들의 신도시 땅 투기 의혹에 대한 특별검사 법안 논의가 이번 주 시작된다. 원래 특검은 정권 편인 검찰과 감사원을 믿지 않는 야당이 요구하는 것이다. 그런데 이번엔 여당이 부득부득 특검을 하자고 한다. 정권 불법을 수사해온 검찰과 월성 1호기 경제성 조작을 감사한 감사원이 곧이곧대로 정권의 아픈 곳을 파헤칠까 겁나서다. 여당이 무작정 밀어붙이니 야당도 받긴 했다. 하지만 효과가 의심스럽고 수사 타이밍만 놓치는 ‘시간 끌기 특검’이 될 공산이 크다. 그동안 부동산 투기 수사는 검찰이, 공직 감찰은 감사원이 맡아왔다. 검찰은 노태우·노무현 정부 때 1·2기 신도시 땅 투기를 수사해 수백 명의 투기 사범을 구속했다. 그만큼 수사 역량과 경험이 쌓여있다. 이런 공식 국가기관을 멀쩡하게 놔두고 난데없이 특검을 밀어붙이는 것이다. 정부는 합동조사단 구성 때부터 경찰·행안부·국세청·금융위·국토부는 넣고 검찰과 감사원은 쏙 빼버렸다. 검경 수사권 조정에 따라 공무원이 아닌 LH 직원의 부동산 투기는 경찰 소관이라는 억지스러운 이유였다. 하지만 정부 조사에서 이미 30명 가까운 공무원 땅 투기가 적발됐다. 공무원 범죄는 검찰 수사 대상이다. 그런데도 지난달 발족한 국가수사본부가 수사를 총괄하고 있다. 경찰은 LH에 대한 압수수색도 1주일이 지나서야 했다. 증거 인멸에 충분한 시간이 지난 뒤였다. 비난이 커지자 문재인 대통령은 검찰과 경찰이 협력하라고 했다. 그 결과 달랑 검사 1명이 파견됐다. 특검은 법안 통과와 임명·구성에 최소 한 달은 걸린다. 일러야 내달 중순 이후에나 수사에 들어갈 수 있다. 내달 7일 서울·부산시장 선거 때까진 여당에 불리한 수사 결과가 나오는 걸 미룰 수 있다는 계산일 것이다. 특검의 수사 인력은 2000명 이상의 검사가 있는 검찰, 770명 규모의 경찰 합동수사팀과 비교가 되지 않는다. 여당은 LH 특검 대상에 부산 엘시티와 이명박 정부 뉴타운까지 넣자고 한다. 전형적인 물타기이자 시간 끌기다. 여야는 국회의원과 청와대, 지방자체단체장과 지방의원 등에 대한 부동산 전수조사도 하자고 했다. 공직 감찰이니 감사원이 맡으면 자연스럽다. 그런데 여당은 한사코 반대하면서 자신들이 다수인 국회 윤리위나 여당 의원 출신이 수장인 국민권익위에 맡기자고 한다. 자기편에 맡겨 ‘편파·면죄부 조사’를 하려는 속셈이 뻔하다. 국민이 마냥 속을 줄 아는 모양이다.
박영선 더불어민주당 서울시장 후보는 19일 “서울 시민 모두에게 1인당 10만원씩 재난지원금을 주겠다”고 했다. 오래전에 없어진 고무신 선거, 돈 봉투 선거의 노골적 부활이다. LH 사태로 여론이 악화되고, 박원순 성추행 피해자를 ‘피해 호소인‘으로 부른 의원들을 선대본부 핵심으로 임명한 데 대해 비판이 커지자 유권자들에게 10만원 돈 봉투를 내민 것이다. 이번 보궐선거는 여당 소속 서울·부산시장의 여직원 성추행 범죄 때문에 생겼다. 민주당은 이런 경우엔 후보를 내지 않겠다고 국민에게 약속하고선 뒤집었다. 이 수치스러운 선거에 국민 세금 800억원이 들어간다. 두 시장의 성범죄가 없었으면 시민들을 위해 쓰였을 돈이다. 헛돈 800억원을 쓰게 된 것도 어이없는데 이 선거를 이기겠다고 시민들에게 10만원 돈 봉투를 뿌리겠다고 한다. 물론 박 후보 개인 돈 아닌 시민 세금이다. 여기에 1조원이 든다. 박 후보는 국민의힘 후보가 결혼·출산 부부에게 최대 1억원 지원 공약을 냈을 땐 “국가가 아무 이유 없이 돈 퍼주는 것을 국민은 썩 좋아하지 않는다”고 했다. 그러더니 본인은 ‘국민 위로'라며 1조원을 풀겠다고 한다. 작년 서울시 부채는 투자기관까지 합쳐 15조6000억원이 넘었다. 2년 전보다 3조8000억원이나 늘었다. 더구나 전 국민 재난지원금이 경기 진작에 큰 효과가 없었다는 건 KDI 연구에서 이미 드러났다. 자영업·소상공인의 매출 증가 효과도 낮았다. 경제적 효과가 있든 없든, 시 재정이 망가지든 말든 오로지 돈 풀어 표를 얻겠다는 계산뿐이다. 이 정권은 작년 총선 때 4인 가족 기준 1가구당 100만원씩 전 국민 재난지원금을 풀어 톡톡한 재미를 봤다. 이번 선거를 앞두고 민주당 지도부는 지난달 거의 매일 ‘돈 준다’는 얘기만 했다. 문재인 대통령은 한술 더 떠서 “국민 사기 진작용”이라며 5차로 전 국민 지원금 지급을 예고했다. 이제 시장 후보가 직접 남미식 매표 행위에 나섰다. 비판을 받을수록 홍보 효과가 생겨 오히려 표를 더 얻을 수 있다는 계산까지 했을 것이다. 선거가 임박하면 돈 봉투 액수를 20만원, 30만원으로 더 올릴 가능성도 있다. 한번 제동 장치가 풀리니 나라가 막 간다.
말레이시아 법원이 유엔 대북 제재를 위반해 돈세탁을 한 혐의로 기소된 북한인의 미국 송환을 확정했다. 북의 동남아 불법 거래가 전부 드러날 수 있다. 그러자 북한은 2017년 김정남 암살 때도 말레이시아와 유지했던 외교 관계를 끊겠다고 반발했다. 북은 “미국도 대가를 치를 것”이라고 했다. ‘미북 쇼’를 성과로 자랑하던 트럼프 대통령 때라면 통했을지도 모른다. 그러나 바이든 행정부엔 통하지 않는다. 비(非)미 노선을 걸어온 말레이시아가 왜 바이든 당선 직후 미 송환을 결정했겠나. 김정은은 핵 ICBM으로 미국을 위협해 대북 제재를 허물고 미군을 한국에서 철수시킬 수 있다고 믿고 있다. 핵 무력으로 통일하겠다고 선언도 했다. 모두 망상일 뿐이다. 고립되고 궁지에 몰리는 건 북한이다. 헛꿈으로 고립의 길로 걸어가는 것은 북한만이 아니다. 한국 정권은 한미 공동성명에서 ‘북한 비핵화'라는 문구를 끝내 뺐다. 북한 인권 문제도 없어졌다. 정의용 외교장관은 ‘한반도 비핵화가 옳은 표현’이라고도 했다. 북이 늘 쓰는 ‘조선반도(한반도) 비핵화’란 미국 핵우산을 없애고 주한 미군까지 철수하라는 뜻이다. 외교 문외한인 트럼프가 2018년 싱가포르 합의에서 북 요구대로 이 문구를 넣은 것을 모르지 않을 것이다. 정 장관은 블링컨 미 국무장관에게 “싱가포르 (미북) 합의는 현재도 고려해야 한다”고 했다. 트럼프와 전쟁과 같은 선거를 치른 바이든 측에 트럼프 실패를 계승하라고 하나. 미국 일본 호주 인도는 ‘쿼드'로 대(對)중국 전선을 펴고 있는데 한국은 중국 눈치를 보며 대책 없이 시간만 흘려보내고 있다. 국내 정치에 반일을 이용하다 일본과는 원수처럼 됐다. 미국만이 아니라 서방 세계 전체가 중국의 패권 장악 시도를 더 이상 두고 보지 않겠다고 다짐하고 있다. 미·중 충돌은 무역·기술을 넘어 인권 등 전방위로 확산하고 있다. 북한에 대해선 말할 것도 없다. 이렇게 국제 정세는 급변하는데 김정은은 핵 자폐증에 빠져 있고, 문재인 정권은 이런 김정은의 비위를 맞춰 대선용 남북 이벤트를 벌이는 데만 정신이 팔려 있다.
박원순 전 서울시장의 성추행 사건을 6개월간 조사한 국가인권위의 결정문이 공개됐다. 인권위 조사는 ‘미완성’이다. 박씨가 4년간 한 여성을 집요하고도 뻔뻔하게 성추행했지만 전체가 사실로 인정되지는 못했다. 인권위는 피해자 주장이 상당히 신뢰할 만하다면서도 성추행으로 단정하지 못했다. 목격자가 없기 때문이다. 박씨는 국내 최초로 직장 내 성희롱 재판에서 승소한 변호사다. 두 사람만 있는 장소에서 성추행하면 범죄 입증 증거가 없다는 사실을 잘 알고 있었을 것이다. 또 박씨는 피해자에게 성추행 문자메시지, 사진과 이모티콘을 보낼 때 보안 메신저를 사용했다. 자신이 대화를 삭제하면 피해자 휴대전화에서도 대화 내용이 지워지는 기능을 활용했다. 피해자는 ‘박씨가 남녀의 성관계 과정을 줄줄이 이야기한 뒤 대화를 다 지우고 방을 나갔다’고 했다. 대화는 디지털 포렌식에서도 복구되지 않았다. 성범죄를 치밀하게 저지른 것이다. 하지만 이런 인권위 결정문도 읽으면 기가 막힌다. 박씨는 늦은 밤 피해자에게 ‘혼자 있냐’ ‘너네 집에 갈까’ ‘좋은 냄새 난다, 킁킁’ 등 문자메시지를 보냈다. 피해자에게 속옷만 입은 사진, 여성의 가슴이 부각된 이모티콘도 보냈다. 시장 집무실에서 피해자의 손과 손톱을 만지기도 했다. 소름이 끼친다. 인권위 조사는 여기서 막혔다. 박씨의 측근인 ‘서울시청 6층 사람들’은 성추행 방조를 모두 부인했다. 피해자는 성추행을 이유로 인사 이동을 요청했지만 ‘6층 사람들’은 “예뻐서 그렇다” “좀 더 있어달라”며 묵살했다고 한다. 그러나 ‘6층 사람들’은 인권위 조사에서 피해자의 호소를 “들은 기억이 없다”고 했다. 피소 사실 유출 혐의를 받는 청와대, 여당 의원, 검찰과 경찰은 ‘수사 중’ ‘보안’을 이유로 인권위에 자료 제출이나 조사, 답변을 거부했다. 성추행 방조와 피소 사실 유출은 경찰과 검찰 수사에서 모두 면죄부를 받았다. 가해자는 없어지고 피해자 가족만 “죽지 못해 산다”고 한다. 박씨의 성범죄로 치르는 서울시장 보궐선거에 민주당은 대통령이 당 대표 시절 만든 당헌을 뒤엎고 후보를 냈다. 피해자를 ‘피해 호소인’이라는 해괴한 용어로 부르는 데 앞장선 민주당 여성 의원 세 명은 공동선대위원장과 대변인을 맡았다. 여론의 비판을 받고 이들이 선대위에서 물러나자 민주당 후보는 ‘통증이 훅 가슴 한쪽을 뚫고 지나간다’고 했다. 피해자를 살인자로 고발한다는 친문 단체도 있다. 인륜이 무너졌다는 말밖엔 할 수 없다.
5년 만에 열린 한미 외교·국방장관 회담은 희한한 모습으로 끝났다. 지금 한미 동맹의 최대 현안은 북핵이다. 김정은은 전술핵 개발까지 공언한 상태다. 그런데 이날 한미 공동 성명에는 눈을 씻고 봐도 ‘비핵화’란 말이 단 한마디도 없었다. “북 핵·탄도미사일 문제가 우선 관심사이고 해결한다”고만 했다. 5년 전 공동 성명에선 모든 핵과 탄도미사일의 완전한 폐기를 촉구하며 “비핵화를 위한 북 압박”을 명시했다. 지난 5년간 북은 수소폭탄에 이어 요격이 어려운 탄도미사일까지 성공했다. 북핵이 훨씬 심각해졌는데도 한미 성명에 ‘비핵화’란 말조차 쓰지 못한 것이다. 이 이상한 일은 문재인 대통령의 지시로 벌어진 것이라고 할 수밖에 없다. 미국은 16일 일본과 외교·국방장관 회담 성명에서 “완전한 북 비핵화”를 명시했다. 최근 바이든 대통령이 주도한 ‘쿼드’ 정상회의 성명에도 이 문구를 넣었다. 그런데도 한미 성명에만 ‘비핵화’가 빠진 것은 한국 측에서 그렇게 요구한 것으로 볼 수밖에 없다. 이런 입장은 대통령만이 정할 수 있다. 미국 측은 한국과 첫 대면에서 마찰음을 낼 수 없었을 것이다. 대신 블링컨 국무장관은 기자회견에서 “북 비핵화에 전념해야 한다” “북 비핵화를 위해 동맹과 협력할 것”이라고 했다. 북한 인권과 중국 문제도 마찬가지다. 5년 전 성명에는 “북 인권 침해”가 담겼지만 이번엔 빠졌다. 그러자 블링컨 장관은 기자 회견에서 “북 주민이 광범위한 학대와 인권 유린을 당하고 있다”고 했다. 한미 성명에는 ‘중국’이란 단어도 없지만 미 장관들은 한국에 오자마자 ‘중국 위협’과 ‘반중(反中) 전선’을 강조했다. 중국공산당의 홍콩 억압과 위구르족 인권 탄압도 공개 비판했다. 북핵의 가장 큰 피해국이자 실질적인 유일 피해국이 한국이다. 이런 처지에 미국이 ‘북 비핵화’란 말을 빼자고 해도 한국이 넣자고 해야 정상이다. 그런데 한국 정부가 ‘북 비핵화'란 말을 빼자고 했다. ‘왜 빠졌느냐'는 질문에 한국 외교부는 “분량 제한 때문”이라고 했다. 웃어야 하나, 울어야 하나. 이렇게 해서 김정은 쇼를 다시 한번 하고, 그걸로 대선에서 승리하는 게 이 정권의 목표일 것이다. 이들은 머지않아 북핵 묵인과 방조의 본색을 드러낼 수도 있다.
민주당 임종성 의원 가족이 지역구인 경기도 광주 택지지구 인근 땅을 ‘지분 쪼개기'로 매입한 사실이 드러났다. 임 의원 가족이 사들인 땅 인근은 한 달 뒤 택지지구로 발표됐고 3년 만에 시세가 10배 올랐다. 가족이 땅을 살 때 임 의원은 국회 국토교통위 소속이었다. 한 달 뒤 개발 호재가 있을 것이란 정보를 가족들이 어떻게 알았겠나. LH 사태 이후 부동산 투기 의혹을 받는 민주당 의원은 지금까지 드러난 것만 7명이다. 부동산 투기 의혹은 나오기만 하면 민주당이다. 양이원영 의원 어머니, 김경만 의원 아내가 3기 신도시 예정지 인근 땅을 ‘지분 쪼개기’로 매입했다. 양향자 의원은 신규 택지 인근의 그린벨트를 남편과 공동으로 매입했다. 서영석 의원은 지역구이자 3기 신도시 인근인 부천 땅과 건물을 사들였고, 김주영 의원 아버지는 화성 뉴타운 인접 임야를 쪼개기로 매입했다. 전남이 지역구인 윤재갑 의원 아내는 교통 개발 호재가 있는 평택 밭을 쪼개기로 사들인 것으로 드러났다. 이들은 대부분 신도시 등 개발 호재가 알려지기 전 땅을 사들였다. 도로와 떨어진 ‘맹지’까지 사들였다. 확실한 정보를 믿은 것이다. 노동운동가 출신 이용득 민주당 상임고문은 의원 시절 아내 명의로 재개발 때 분양권을 받을 수 있는 도로를 사들였다. 민주당 소속 송철호 울산시장 아내도 용인시의 임야를 ‘지분 쪼개기’로 매입했다는 의혹이 제기됐다. 전해철 행정안전부 장관의 전 보좌관도 아내 명의로 신도시 발표 한 달 전 농지를 사들였다. 경기 시흥, 하남시 등 3기 신도시 지역의 민주당 지방의원들의 투기 의혹 보도도 이어지고 있다. 문재인 대통령은 “부동산 적폐 청산을 하겠다”고 했다. 지금 부동산 투기 의혹은 나오기만 하면 현 여권 인사들인데 왜 지나간 적폐 타령을 하나. 이해찬 전 민주당 대표는 “위에는 맑아지기 시작했는데 아직 바닥에 가면 잘못된 관행이 많이 남아 있다” “그런 것까지 고치려면 재집권해야 된다”고 했다. 웬만큼 얼굴이 두껍지 않으면 할 수 없는 말이다. 세종시에서도 여당 정치인 투기 의혹이 이어지고 있다. 민주당 소속 시의회 의장과 의원은 가족 명의로 토지를 사들인 뒤 인근 도로 포장 예산을 편성해 땅값을 올렸다는 의혹이 제기됐다. 민주당 시의원은 산업단지 인근 임야 건물 등을 사들였다. 세종시 건설 책임자인 전 행복도시건설청장은 재임 시절 국가산업단지 인근 땅을 사들인 것으로 드러났다. 세종시는 짧은 시일 내 정부기관이 옮겨오고 개발이 집중되면서 ‘투기 온상’이 됐을 가능성이 크다. 세종시를 만들고 이곳에서 국회의원까지 지낸 장본인이 바로 이 전 대표다. 야당 인사들 가운데서도 부동산 투기를 한 사람이 분명 있을 것이다. 하지만 지금까지 드러난 양상만 봐선 그 숫자는 비교가 되지 않을 것이다. 민주당은 2016년 총선을 시작으로 대선·지방선거·총선에서 연거푸 승리했다. 여권은 지금 이 나라의 절대 권력을 가진 세력이다. 돈 되는 정보가 몰려들 수밖에 없다. 견제도 받지 않는다. 이어지는 여권 인사들의 부동산 투기 의혹은 모든 것을 가진 세력의 오만과 독주의 결과물일 것이다.
국민의힘 오세훈 후보와 국민의당 안철수 후보가 서울시장 후보 등록일 전까지 하겠다고 약속한 후보 단일화가 무산됐다. 시간이 남아 있기는 하지만 국민에게 했던 약속은 결국 못 지킨 것이다. 이번 서울·부산시장 선거는 집권당 소속 시장들의 성추행 때문에 생긴 것이다. 무리한 입법 폭주, 부동산 폭등과 LH 투기 등 실정을 거듭해 온 정권에 대해 야권이 최소한의 견제 역할을 해주길 바라는 국민이 적지 않다. 이런 선거마저 야권이 패하면 정권의 독선과 폭주는 거칠 게 없어질 것이다. 두 후보는 7일 첫 만남 때만 해도 “사소한 것으로 실랑이하지 말고 후보가 직접 나서서 풀자”고 합의했다. ‘아름다운 단일화’도 얘기했다. 하지만 실무 협상이 시작되자 사사건건 신경전을 벌이더니 고성까지 오갔다. 더 이해하기 힘든 것은 국민의힘 김종인 비대위원장이다. 출마한 후보도 아닌 김 위원장이 안 후보와 연일 감정 싸움을 벌이고 있다. 김 위원장은 이전에도 “안 후보가 단일 후보가 되는 상황은 오지 않을 것” “3자 대결을 해도 국민의힘 후보가 이길 수 있다”고 했다. 누구나 자기 당 후보가 이기길 바라지만 단일화 대상인 상대방을 전혀 인정하지 않는다면 단일화 협상은 왜 하는 건가. 김 위원장은 정권 심판이 아니라 개인 감정과 자신의 정치 입지를 우선하는 것으로 비치고 있다. 야권이 LH 사태 등으로 지지율이 오르니 또 착각에 빠졌다는 말이 나오지 않을 수 없다. ‘내가 이기는 방식'만 고집하는 것은 정치가 아니다. 이 선거마저 잃으면 두 후보는 물론이고 야당 자체가 없어질 것이다.
박원순 전 서울시장이 저지른 성추행 범죄의 피해자가 17일 기자회견에서 “박 전 시장의 위력은 여전히 강하다”고 했다. 박씨가 스스로 목숨을 끊은 뒤에도 그의 잘못을 인정하지 않는 세력이 지금도 사실을 왜곡하며 피해자를 비난하는 ‘2차 가해’를 무자비하게 저지르고 있다는 것이다. 피해자는 “가해자와 피해자의 자리가 바뀌었다”며 “화살을 저에게 돌리는 행동은 이제 멈춰달라”고 했다. 그러나 친문 네티즌들은 피해자에게 ‘박원순 사망 가해자’ ‘창녀’ ‘더러운 X’이라고 했다. ‘박 전 시장을 지지하는 결집 도화선이 될 것’이라고도 했다. 박씨는 피해자를 무려 4년간 성추행했다. 침실로 불러 신체를 접촉하고 속옷 차림 사진, 음란한 문자 메시지를 보냈다. 사실이 아니라면 박씨는 자살하지 않았을 것이다. 피해자는 성추행 고소장을 정식으로 내기도 전에 2차 가해를 당했다. 피소 사실이 박씨에게 사전 누출된 것이다. 박씨가 자살하자 경찰과 검찰은 5개월 넘도록 수사를 뭉갠 끝에 성추행, 성추행 방조와 피소 사실 누출에 모두 면죄부를 줬다. 박씨의 측근인 ‘서울시청 6층 사람들’의 성추행 방조도 무혐의로 나왔다. 성추행 피소 사실을 사전 누출한 혐의가 짙은 여성 단체 출신 민주당 의원, 대통령 수족인 서울중앙지검장 등도 모두 무혐의가 됐다. 검찰과 경찰이 성추행 피해자에게 2차 가해를 한 것이다. 가해자는 모두 사라지고 피해자만 남으면서 2차 가해는 도를 넘고 있다. ‘서울시청 6층 사람’은 “4년에 걸친 (박 전 시장의) 성폭력이라는 주장은 진실성을 의심하지 않을 수 없다”고 했다. 친문 시민 단체는 피해자를 살인죄로 고발하겠다고 했다. 피해자가 박 전 시장을 죽게 만들려고 일부러 고소한 살인자라는 식의 황당한 주장이었다. 피해자와 가족이 “2차 가해를 제발 멈춰달라”고 절규했지만 아무 소용 없었다. 청와대와 여당도 2차 가해에 가담했다. 대통령은 자신이 당대표 때 만든 당헌을 민주당이 깨고, 소속 단체장의 성범죄로 치러지는 서울시장·부산시장 보궐선거에 후보를 내도록 했다. 만약 민주당이 서울시장 선거에서 승리한다면 그 이상으로 피해자를 짓밟는 것이 없을 것이다. 박씨가 자살하자 민주당은 ‘임의 뜻 기억하겠습니다’라는 플래카드를 서울 전역에 걸었다. 민주당 여성 의원들은 피해자를 ‘피해 호소인’이라는 해괴한 용어로 불렀다. 여기에 앞장선 의원 세 명은 민주당 서울시장 후보의 공동 선대본부장과 대변인을 맡고 있다. 피해자는 “‘피해 호소인'이라는 말로 왜곡하고 ‘그분의 뜻을 기억하겠다'는 말로 저를 압도했다”고 했다. 가해자 측이 으르렁대고 피해자는 숨죽이고 살아야 하는 것이 박원순 성추행뿐인가. 잘못한 사람들이 오히려 고개를 들고 화를 내는 이런 적반하장은 4년 내내 반복되고 있다.
현재 한국 교육이 직면한 최대 현안은 학령인구 감소에 따른 지방대들 고사 위기일 것이다. 올해 대입 정원이 48만명인데 2024년의 대학 진학 가능 인구는 37만명으로 무려 11만명이 모자라게 된다. 관련 연구소 예측으론 비(非)수도권 대학의 84%인 209곳이 정원의 70%를 채우지 못한다는 것이다. 단순 계산하면 전국 340개 대학의 4분의 1인 78곳이 문을 닫아야 하는 형편이다. 이 사태는 몇 년 전부터 예고돼왔다. 판단 능력이 정상인 정부라면 미리 대학 구조 조정을 유도해 대비했을 것이다. 이 정부는 준비해온 것이 없을 뿐 아니라 도리어 전남 나주에 한전공대를 신설한다는 계획을 막무가내로 밀어붙이고 있다. 민주당은 국회 소위에서 한전공대 특별법안을 통과시켰다. 내년 3월 첫 신입생을 받겠다는 것이다. 대학이 문을 열려면 강의실 등 기본 시설과 각종 지원 시설을 갖춰야 한다. 한전공대 부지엔 현재 아무것도 없다. 인근 연구소를 임시 교사(校舍)로 빌려 쓴다는 것이다. 이 졸속과 무리를 가능하도록 만든 게 특별법안이다. 이대로 가면 총장과 그 주변 몇 사람 빼고는 사람도 시설도 없는 대학에서 신입생을 선발한다는 황당한 일이 벌어지게 된다. 한전공대는 대선 때 문재인 후보의 호남 공약이었다. 그걸 지키는 시늉이라도 내야 다음 대선에서 또 이용할 수 있을 것이다. 한전공대를 세우고 운영하는 데 2030년까지 1조6000억원이 든다. 탈원전 부담을 떠안은 한전과 자회사들이 대부분 덤터기 써야 한다. 전기 요금에 얹혀 국민 부담이 될 수밖에 없다. 한전이 말은 못 하지만 이 무리한 일에 동의할 리가 없다. 그런데도 대학이 생긴다면 그건 한전공대가 아니라 ‘문재인 공대'다. 얼마 전 국토부는 북한 개성으로 가는 도로 2개가 텅 비어있는데도 5600억원을 들여 도로를 또 놓겠다고 발표했다. 남북정상회담 합의를 지킨다는 것이다. 이 역시 ‘문재인 도로'다. 여기가 한 사람을 위한 나라인가.
북한 김여정이 16일 한미 연합 훈련을 비난하며 “3년 전 봄날은 다시 돌아오기 어려울 것”이라고 했다. 문재인 대통령이 한미 훈련을 ‘컴퓨터 게임’으로 만들고 ‘한미 훈련도 북과 협의할 수 있다’고까지 했는데도 부족하다는 것이다. 김여정은 “50명 참가든 100명 참가든 전쟁 연습은 달라지지 않는다”고 했다. 내년 대선을 앞두고 ‘3년 전 봄날' 같은 쇼를 다시 하려면 한미 훈련을 아예 없애라고 한 것이다. 안보를 포기하라는 요구나 다름없다. 그러면서 문 정부를 향해 “태생적 바보” “판별 능력마저 상실한 떼떼(말더듬이)”라고 조롱했다. 대한민국은 북 집단에 일상적으로, 습관적으로 능멸당하는 나라가 됐다. 그런데 통일부는 이날 “한미 훈련이 어떤 경우에도 군사적 긴장을 조성해선 안 된다”고 했다. ‘한미 훈련은 침략 연습’이란 김여정 주장에 맞장구를 친 것이다. 공격받은 뒤에 반격도 하지 않는다는 ‘키보드 방어 훈련’이 어떻게 군사적 긴장을 조성하나. 올 초 ‘무력 통일’을 천명하고 지금 순간에도 핵 미사일을 증강하고 있는 게 누군가. 그런데도 통일부는 북한 통전부가 할 말을 대신했다. 김여정이 “(대북 전단 금지) 법이라도 만들라”고 하자 통일부는 4시간 만에 예정에 없던 브리핑을 열어 ‘그 법을 준비 중’이라고 했다. 김여정 하명은 그대로 법제화됐다. 김여정이 우리 외교장관의 ‘코로나가 북한을 더 북한답게 만들었다’는 발언을 “계산돼야 할 것”이라고 비난하자 한 달 뒤 장관이 경질됐다. 김여정의 지휘를 받는 김영철이 국방장관을 “경박하고 우매하다”고 비난하자 우리 장관이 교체됐다. 한미 훈련도 김여정 비난에 따라 없어질 수 있다. 충분히 그렇게 할 수 있는 정권이다. 김여정은 한미 훈련을 하면 자신들 대남 기구인 조평통과 금강산 관광국을 없애고, 남북 군사 합의서를 파기하겠다고 했다. 문 정권이 업적으로 선전하는 군사 합의나 대북 채널, 집착하는 금강산 관광 등을 건드리면 원하는 걸 얻을 수 있다고 판단하는 것이다. 김여정은 미 바이든 행정부가 “4년간 편히 자려면 잠 설칠 일거리를 만들지 않는 게 좋다”고 했다. 오늘 방한하는 미 국무장관과 국방장관을 겨냥한 것이다. 5년 만에 열리는 한미 ‘외교+국방장관’ 회담을 앞두고 비핵화 요구 같은 것은 꺼내지도 말라는 것이다. 미·일 외교 국방 장관은 16일 “북의 완전한 비핵화 실현 결의를 확인했다”고 했다. 하지만 북핵의 피해자인 한국의 정부에선 ‘비핵화'란 말이 금기어가 될 수도 있다.
정부가 전국 공동주택의 공시가격을 19% 인상하면서 고정 소득이 적은 은퇴자나 고령자들이 직격탄을 맞게 됐다. 공시가는 보유세뿐 아니라 건강보험료, 기초연금, 주택 자금 소득공제 등 각종 복지·과세의 기준점 역할을 하기 때문이다. 최대 피해자는 보유 주택 공시가격이 9억원을 넘어서는 바람에 건강보험 피부양자 자격을 박탈당해 월평균 12만원 건강보험료를 새로 내야 하는 은퇴자 1만8000명이다. 이들은 재산세·종부세를 합친 보유세 부담이 작년보다 50%나 폭등하는 데 더해 건보료 부담까지 새로 떠안아야 한다. 현금 수입이 끊긴 은퇴자 처지에선 월 12만원도 일상이 깨질 수 있는 부담이다. 정부는 “세금 낼 능력이 안 되면 이사 가라”는 태도다. 세금 못 내 수십 년 산 생활 터전에서 밀려 나가야 하는 나라가 정상인가. 집을 팔더라도 양도세·취득세 내고 이사비 등 각종 비용을 떼면 이사할 곳 찾기도 쉽지 않다. 지난해 여당 대표와 국무총리는 1주택자 보유세 부담을 완화할 것처럼 말하더니 선거에 득 될 게 없다고 판단했는지 아직도 무소식이다. 소득 하위 70% 65세 이상 고령자에게 지급하는 월 30만원의 기초연금도 보유 주택 공시가격이 6억5000만원을 넘으면 수급 자격이 없어진다. 공시가 상승률이 5%대였던 2019년에도 1만5000명이 기초연금 수급 자격을 상실했다는데 올해는 그 몇 배에 이를 것이다. 또 공시가격 급등으로 연말정산 혜택을 받지 못하는 사람도 크게 늘어날 전망이다. 이 모든 문제의 뿌리는 부동산 정책 실패와 그에 따른 ‘미친 집값’이다. 그 책임자인 정부는 엉뚱하게도 남 탓, 적폐 타령을 하고 있다. 문재인 대통령은 LH 직원 투기 사건이 불거진 뒤 2주일이 지나서야 처음으로 “송구하다”고 사과하면서도 “‘부동산 적폐 청산을 못 했다”고 했다. 지금의 부동산 문제가 과거 정부의 잘못 때문이란 것이다. 도둑이 매를 든다는 적반하장은 이럴 때 쓰는 말인가. 문 대통령은 “불로소득을 통한 자산 불평등”을 ‘부동산 적폐’로 규정했는데, 집값을 급등시켜 불로소득을 제공하고 최악의 자산 격차를 만든 장본인이 바로 문 대통령이다. 이렇게 자산 격차를 키우고, 집 있는 사람에겐 세금 폭탄을, 무주택자에겐 상실감을 안겨 국민 대다수를 패자로 만든 정부가 ‘부동산 적폐’ 아니라면 누가 적폐인가.
문재인 대통령이 경남 양산 사저(私邸) 부지를 둘러싼 야당의 문제 제기에 대해 “선거 시기라 이해하지만 그 정도 하시라. 좀스럽고 민망한 일”이라고 했다. “사저는 대통령은 살기만 할 뿐 처분할 수 없는 땅” “모든 절차는 법대로 진행하고 있다”고도 했다. 아무것도 아닌 일을 야당이 4월 보궐선거를 앞두고 정치 공세를 하고 있다는 것이다. 대통령 본인이 소셜미디어에 직접 글을 썼다고 한다. 문 대통령은 작년 4월 경남 양산에 농지가 포함된 땅 3774㎡(약 1144평)를 퇴임 후 사저용으로 구입했다. 농지는 농사짓는 사람만 살 수 있기 때문에 문 대통령은 ‘영농 경력 11년’이라는 농업 경영 계획서를 내고 샀다. 청와대는 대통령이 기존 양산 사저에서 텃밭을 가꿔왔기 때문에 틀린 말이 아니라고 했다. 그런데 불과 9개월 뒤 양산시가 농지를 대지로 형질을 변경하는 것을 허가했다. 처음부터 농사지을 목적이 아니었던 것이다. 청와대는 형질 변경 후에도 야당 의원이 묻자 “준비 중”이라고 거짓말을 했다. 무엇을 숨기려 한 것인가. 청와대는 불법·편법은 없었다고 했다. 하지만 일반인이었다면 농사를 짓는다며 땅을 사 집을 짓는 것이 쉽지 않았을 것이다. 대통령이었기에 특혜 받았을 것이라는 문제 제기는 당연하고, 불법·편법이 없는지도 살펴야 한다. 문 대통령은 과거 이명박 전 대통령의 내곡동 사저 부지 논란에 대해 “탐욕” “충분히 많이 가진 사람들이 또 욕심을 부리는 것”이라고 했다. 이명박 사저는 ‘욕심'이고 자신의 사저는 ‘살기만 하는 곳'인가. LH 사태로 촉발된 투기 의혹이 공무원, 국회의원 등으로 전방위 확산하고 있는데 정부는 제대로 규명조차 못 하고 있다. ”부동산 투기로 돈을 벌 수 없게 하겠다”던 문 정부이기에 국민 실망감과 분노는 더 크다. LH 임직원의 극단적 선택도 이어졌다. 이 모든 사태에 대해 대통령이 진솔하게 사과부터 하고 민심을 헤아리는 것이 순서일 것이다. 그런데 ‘좀스러우니 그만하라’며 자신의 부동산 의혹에 대한 변호부터 한다. 국민의 분노가 안중에 있기는 한 건가. 문 대통령은 보궐선거를 한 달여 앞두고 부산을 찾아 “가덕도를 보니 가슴이 뛴다”고 했다. 4차 재난지원금도 지급되지 않았는데 “국민 사기 진작용”이라며 5차 지원금 지급 얘기도 꺼냈다. 민주당 소속 시장들의 성추행 범죄로 생긴 4월 선거에서 이기겠다는 의지를 감추려 하지도 않는다. 문 대통령은 이런 일이 생기면 후보를 내지 않겠다는 민주당 당헌을 만든 사람이다. 그래 놓고 막상 성범죄가 벌어지자 막장 법까지 만들고 세금 수십조원을 뿌려가며 사실상의 선거운동을 하고 있다. 공무원의 정치적 중립을 규정한 법을 무시하고 있다. 그런 대통령이 야당이 선거 공세를 한다고 몰아붙인다. 누구보다 선거에 올인해온 대통령이 “선거 시기라 이해는 하지만”이라며 남 얘기하듯 한다. 지켜보는 국민이 더 민망하다.
이용득 민주당 상임고문이 국회의원이던 2019년 배우자 명의로 서울 재개발 구역의 도로를 7억원에 구입한 것으로 드러났다. 도로는 거주할 수도, 임대를 줄 수도 없지만 재개발 때 분양권을 얻을 수 있다고 한다. 전문 투기꾼 뺨치는 수법이다. 일반인이라면 이런 제도가 있다는 것 자체를 알지 못할 것이다. 노총 위원장을 지낸 이 고문의 가족은 도로 매입 당시 아파트와 주택, 오피스텔 2채, 상가 4채를 보유하고 있었다. 그것도 모자라 재개발 도로에까지 돈을 묻었다. 노동 운동을 했다는 정치인의 부동산 탐욕이 혀를 내두르게 한다. LH 사태 이후 부동산 투기 의혹을 받는 민주당 의원은 지금까지 드러난 것만 6명이다. 양이원영 의원은 모친이 신도시 인근 땅을 ‘지분 쪼개기’ 방식으로 구입한 데 이어 땅값도 최대 9분의 1로 줄여 신고한 것으로 밝혀졌다. 양향자 의원은 배우자와 함께 신규 택지 인근 토지를, 김경만 의원의 배우자는 신도시와 가까운 임야를 매입했다. 부천이 지역구인 서영석 의원은 도(道)의원 시절 부천 신도시 부근 땅과 건물을 지인과 사들였다. 김주영 의원(김포갑)의 부친은 화성 뉴타운이 있는 땅을, 전남이 지역구인 윤재갑 의원의 배우자도 평택 논을 보유한 것으로 드러났다. 김·윤 두 의원의 땅은 수십 명이 공동 소유한 ‘쪼개기’ 형태였다. 이들은 논란을 빚자 약속이나 한 듯 “나는 몰랐다” “신도시와 무관하다”고 했다. “가족이 속은 것 같다”며 피해자 행세를 하기도 했다. 그런데 이들 땅 대부분은 신기할 정도로 신도시 등 개발 지역과 가깝다. 무슨 ‘신내림’이라도 받았나. 집 지을 땅이라면서 도로와 떨어진 ‘맹지’를 사기도 했다. 정상적인 투자라고 보기 힘들다. 수도권의 민주당 소속 지방의원들도 신도시 발표 전에 땅을 샀다고 보도됐다. 야당도 있겠지만 지금까지 불거진 투기 의혹은 유독 여당에 집중되고 있다. 왜 그런가. 수도권 신도시 계획처럼 돈이 되는 정보는 권력을 가진 쪽으로 흐르는 경우가 많다. 지금 민주당은 2016년 총선을 시작으로 대선·지방선거·총선에서 연거푸 승리했다. 2018년 지방선거에선 수도권 지방의회를 90% 이상 장악했다. 국회도 맘대로 한다. 절대 권력은 절대 부패한다는 말이 떠오른다.
변창흠 국토교통부 장관이 12일 한국토지주택공사(LH) 부동산 투기 사태와 관련해 문재인 대통령에게 사의를 표명했다. 문 대통령은 “책임지는 모습을 보일 수밖에 없다”면서도 “부동산 공급 대책 기초는 마무리해야 한다”고 했다. 청와대는 “변 장관 사퇴는 국민들이 납득할 수 있는 적절한 시점이 되지 않을까 싶다”고 했다. 곧 물러날 장관이 돼버린 상태에서 부동산 공급 대책인들 제대로 세울 수 있겠나. 이런 가운데 LH 고위 간부가 스스로 목숨을 끊었다. 전직 LH 전북본부장으로 전문위원으로 재직 중이었다. 그는 ‘국민에게 죄송하다’ 등의 내용이 남긴 유서를 남긴 것으로 전해졌다. 부동산 투기 의혹에 연루된 것으로 보인다. LH 사태가 투기 의혹 연루자 극단적 선택 상황까지 이른 것이다. 부동산 투기 의혹을 받는 LH 직원 중 절반 이상이 변 장관의 LH 사장 재직 기간에 땅 투기에 나선 것으로 드러났다. 변 장관이 책임을 면할 수 없다. 변 장관은 “LH 직원들이 개발 정보를 미리 안 것도 아니고 이익 볼 것도 없다”는 발언으로 사태 확산에 기름을 끼얹었다. 기본적 분별력이 없는 사람이다. 변 장관을 그대로 두고선 LH 사태 수습이 될 수 없다. 그런데도 문 대통령이 당장 변 장관을 경질하지 못하는 것은 변 장관 임명을 강행한 자신에게 책임이 돌아올 수 있기 때문일 것이다. 변 장관이 서울주택도시공사(SH)와 LH 사장으로 재임 중이던 당시 해당 기관들의 청렴도는 6년 내내 낙제점에 가까운 평가를 받았다. 변 장관은 SH 사장 시절 ‘구의역 스크린도어 사고’에 대해 “(사망한) 걔만 조금 신경 썼으면 아무 일도 없는 것”이라고 했던 사람이다. SH의 맞춤형 공공 임대 주택에 공유 식당이 필요하지 않다며 “못사는 사람들이 밥을 집에서 해 먹지, 미쳤다고 사 먹냐”고 했던 사람이다. 동문 등 친분 있는 사람들을 SH 고위직에 무더기로 앉혔다. 이런 변 장관의 문제점이 국회 청문회에서 충분히 드러났다. 그런데도 문 대통령은 야당 반대를 무시하고 임명을 강행했다. 변 장관은 “문 정부가 주택 정책 제일 잘한다”고 황당한 말을 한 사람이다. 문 대통령이 ‘내 편'으로 보았을 것이다. 그런 인사 결과가 지금 이렇다.
문재인 대통령의 딸 다혜씨는 2019년 5월 서울 영등포구 양평동 다가구 주택을 대출 없이 7억6000만원에 매입했다가, 지난 2월 5일 이 주택을 9억원에 되팔았다. 2년도 안 되는 기간에 시세 차익이 1억4000만원이다. 대통령의 처남은 2002년, 2005년, 2009년 세 차례에 걸쳐 경기도 성남시 그린벨트 내 논밭을 사들였다가, 2010년 한국 토지주택공사(LH)에 수용되면서 토지 보상금을 58억원 받았다고 한다. 실매입가가 11억원이어서 47억원 차익을 본 셈이다. 청와대는 다혜씨의 주택 매매에 대해 “문제 될 것 없는 정상적 거래”라고 했다. 처남의 전답 거래도 “농지법 위반 사항이 없었다”면서 ”얼마 번 게 무슨 문제냐”고도 했다. 국민이 대통령의 딸과 처남의 부동산 수익에 주목하는 건 위법 여부 때문이 아니다. 대통령은 취임 직후부터 “부동산 투기로 더 이상 돈을 벌 수 없게 하겠다”는 말을 여러 차례 했다. “우리 정부 기간에 부동산만큼은 확실히 잡겠다”고 다짐하기도 했다. 대통령은 부동산 수익 자체를 범죄시하는 가운데 그 가족은 부동산을 사고팔아 돈을 벌었다는 사실에 놀라게 되는 것이다. 더구나 다혜씨의 주택 매입 시점은 청와대 대변인이 부동산 투기로 사퇴한 지 불과 한 달 됐을 때였다. 그 대변인 역시 정부가 ‘부동산과 전쟁'을 선포할 때 투기를 했다. 다혜씨 가족이 갑자기 태국으로 이주한 것이 논란이 되던 때이기도 했다. 국민에겐 “사는 집이 아니면 팔라”고 해놓고 대통령 딸은 오히려 외국에 거주하면서 국내 집을 사들였다. 부동산 투기 근절 임무를 띠고 새로 투입된 국토부 장관이 2·4 대책을 내놓은 바로 다음 날 대통령 딸은 집을 팔아 억대 수익을 챙기면서 무슨 생각을 했을지도 궁금하다. 
고위공직자범죄수사처가 12일 김학의 전 법무부 차관 불법 출국 금지 관련 피의자인 이성윤 서울중앙지검장 등에 대한 수사를 검찰로 되돌려 보냈다. 문재인 대통령의 수족이라는 이 지검장은 그간 검찰 소환에 불응하면서 사건을 공수처로 넘기라고 버텼다. 이렇게 해서 공수처로 넘어간 사건이 검찰로 돌아간 것이다. 김진욱 공수처장은 “현재 검사와 수사관을 선발하는 중이라 수사에 전념할 여건이 못 된다”고 했다. 이 지검장은 김 전 차관에 대한 출금 요청서가 가짜 사건 번호와 내사 번호를 붙인 위조 공문서였다는 것을 뻔히 알면서 담당인 서울동부지검 측에 “내사 번호를 추인한 걸로 해달라”고 한 혐의를 받고 있다. 서울동부지검은 출금 사실조차 알지도 못했고 당연히 지검장 직인도 없었다. 이 불법행위를 이 지검장이 은폐하려 했다는 것이다. 문 대통령이 출금 닷새 전 “(김 전 차관 사건에) 검경 지도부가 조직의 명운을 걸고 철저히 진상을 규명하라”고 지시하자 이런 불법적인 일이 벌어졌다. 이 지검장은 수원지검의 수차례 소환 통보를 모두 무시했다. 그러더니 ‘검찰은 수사에서 손 떼고 사건을 공수처로 넘기라’고 했다. 공수처가 정권 수족 역할을 해줄 것이란 계산을 했을 것이다. 이 지검장은 그동안 청와대의 울산시장 선거 불법 개입 사건, 라임·옵티머스 펀드 사기 등 정권 불법에 대한 검찰 수사를 뭉개는 방패 역할을 해왔다. 정권이 억지로 꿰맞춘 채널A 기자 사건은 무혐의 처리를 못 하도록 끝까지 막았다. 윤석열 검찰총장을 쫓아내는 데도 적극 협력했다. 그래서 선후배 검사들에게 “당신도 검사냐” “양심은 엿 바꿔 먹었느냐”는 비판을 들었다. 그런데 이런 사람이 지금 차기 검찰총장 후보로 유력하게 거론된다고 한다. 차기 검찰총장 추천위원장은 박상기 전 법무부 장관이다. 박 전 장관은 김 전 차관에 대한 출입국 불법 조회 177차례를 묵인하고, 불법 출국 금지를 승인한 혐의로 고발당해 있다. 형사 사건의 두 피의자가 검찰총장을 추천하고 추천받는 초유의 일이 벌어지려 한다. 다른 총장 추천위원도 대부분 친정권 인사다. 박범계 법무부 장관은 “(총장 인선을) 전광석화처럼 하겠다”고 했다. 박 장관은 국회 등에서 폭행한 혐의로 수사와 재판을 받고 있다. 검찰을 주무르는 사람 모두가 피의자다. 코미디가 아니라 현실에서 곧 벌어질 모양이다.
작년 국회에서 문재인 대통령을 향해 신발을 던지며 항의했던 북한 인권 단체 대표 정모씨에 대해 최근 법원이 다른 모욕죄 혐의로 추가 구속영장을 발부했다. 지금까지 6개월간 구속돼 있었는데 구속 기간이 6개월 더 연장된 것이다. 정씨는 1년이나 감옥에 있게 된 것이다. 정씨는 세 가지 혐의로 재판받고 있다. 작년 1월 세월호 기념관 앞에서 스피커로 유족들을 모욕했다는 혐의, 작년 7월 국회에서 문 대통령에게 신발을 던진 혐의, 작년 8월 광화문 광복절 집회 때 경찰을 폭행한 혐의다. 정씨는 신발 투척 혐의로 청구된 구속영장은 기각됐지만 한 달 뒤 경찰 폭행 혐의로 구속돼 지금까지 구속 재판을 받아왔다. 그런데 서울중앙지법 신혁재 부장판사가 정씨 구속 기간 만료를 하루 앞두고 세월호 유족 모욕 혐의를 다시 꺼내 추가 구속영장을 발부한 것이다. 작년 한 해 명예훼손죄와 모욕죄 등 명예 범죄로 구속된 경우는 0.09%뿐이었다. 이번 경우엔 심지어 검사가 영장 청구도 하지 않았다. 그런데도 판사가 직권으로 구속했다. 이 역시 매우 드문 일이다. 극히 드물고 희귀한 일이 연이어 겹쳐지는 것은 우연이 아니라는 뜻이다. 신 판사는 정씨에 대해 “도망할 염려가 있다”며 구속했다. 정씨는 한 번도 경찰 등의 출석 요구에 불응한 적이 없었다고 한다. 가출 청소년 등을 돌보는 비영리 단체와 북한 인권 단체 대표를 맡고 있는 정씨는 아내와 함께 살고 있는 서울 집과 아들이 사는 경기도 집을 오가며 생활했다고 한다. 대통령을 향한 신발 투척 혐의로 구속영장이 청구됐을 때 영장전담 판사는 “도망할 염려가 없다”며 영장을 기각했다. 그런데 신 판사는 도망할 염려가 있다며 구속했다. 단순한 판단이 어떻게 이렇게 상반될 수 있나. 경찰은 신발 투척으로 신청한 영장이 기각되자 기어코 한 달 뒤에 경찰 폭행 혐의를 적용해 정씨를 구속했다. 그런데 이번에는 판사가 극히 이례적으로 정씨 구속을 연장시켰다. 상식적으로 이 정도 문제로 사람을 1년이나 감옥에 가둘 일인가. 경찰 폭행이라지만 다친 사람도 없었다. 경찰은 민노총으로부터 훨씬 심한 폭행을 당해도 대부분 눈감았다. 던진 신발은 대통령에게는 미치지도 못했다. 이 사람이 대통령 아닌 다른 사람에게 신발을 던졌으면 감옥에 가는 일 자체가 없었을 것이다. 한국은 이런 나라가 돼 있다.
이스타항공 창업주인 이상직 의원의 조카는 500억원대 횡령·배임 혐의 재판에서 “실무자로서 위에서 시키는 대로 했을 뿐”이라고 했다. 이스타항공 재무 담당 간부로서 이 의원의 지시에 따라 범행을 저질렀다고 법정에서 자백한 것이다. 그의 변호인은 “(검찰의) 공소사실을 보면 이 의원이 주도적으로 범행을 했고 이로 인한 경제적 이득을 이 의원이 얻은 것으로 돼 있다”면서 “(그런데도) 이번 수사의 최정점에 있는 이 의원은 기소도 되지 않았다”고 했다. 수사에서도, 조카의 진술에서도 이 의원이 수백억대 횡령·배임의 주범임이 드러났는데 검찰이 봐주고 있다는 얘기다. 이스타항공 그룹 관계사들은 보유 주식 540억원 상당을 이 의원 자녀들에게 5분의 1 가격인 100억원에 매도했다. 이 의원 조카는 이 작업에 관여해 회사에 430억원의 손해를 끼친 혐의로 구속 기소됐다. 또 다른 100억원대 배임·횡령 혐의도 있었다. 이 모든 걸 실제 지시한 사람이 이 의원이었다는 것이다. 검찰도 공소장에 적시할 정도로 이 점을 잘 알고 있었다. 하지만 고발된 지 6개월이 되도록 이 의원은 제대로 조사 한번 받지 않았다. 야당이 전주지검에 세 차례나 신속수사요구서를 보냈지만 ‘수사 중’이란 답만 되풀이했다. 이 의원 자녀들은 100억원을 빌려 헐값에 주식을 매입했다. 자기 돈 거의 들이지 않고 그룹 대주주가 됐고 430억원의 시세 차익도 챙겼다. 그런데 세금 한 푼 내지 않았다. 전형적인 불법 증여이자 배임이다. 이스타항공은 8개월간 임금을 체불하고 600여명을 무더기 정리해고 했다. 하지만 이 의원 일가는 아무 책임도 지지 않은 채 재산을 챙겨 빠져나갔다. 이런 악덕 업주에 대해 고용노동부 등 감독 당국은 아무 조치도 하지 않았다. 이 의원은 문재인 대선 캠프에서 일했고 문 대통령 딸 가족의 태국 이주를 도왔다. 그 덕에 그는 중소기업진흥공단 이사장을 거쳐 의원까지 됐다. 명백한 범죄 혐의가 드러나도 수사조차 받지 않는다. 나라를 무법천지로 만들고 있다.
문재인 대통령은 10일 LH 사태 책임자인 변창흠 국토부 장관 경질 여론에 아무 언급을 하지 않았다. 예견된 일이다. 그런데 문 대통령은 LH 사건이 “우리 사회의 공정과 신뢰를 바닥으로 무너뜨리는 용납할 수 없는 일”이라고 했다. 취임 이후 나라를 ‘불공정' 난장판으로 만들어온 장본인이 ‘공정’을 강조한 것이다. 문 대통령은 취임사에서 “과정은 공정하고 결과는 정의로울 것”이라고 했다. 작년 9월 청년의 날 기념식에선 무려 37번이나 ‘공정’을 말했다. 하지만 이 정부에서 실제 일어난 일은 정확히 그 반대다. 조국 전 법무장관의 자녀는 허위 인턴 증명서와 위조 상장, 논문으로 대학에 들어가고 의사까지 됐다. 세상에 이런 불공정이 있나. 그런데 문 대통령은 “조국에게 마음의 빚을 졌다”고 했고 여권은 온갖 궤변으로 조국을 감쌌다. 추미애 전 장관 아들은 일반 병사들은 상상할 수 없는 휴가 특혜를 누렸다. 대통령을 ‘재인이 형’이라 불렀다는 유재수 전 부산시 경제부시장은 명백한 비리 의혹이 적발됐지만 정권 실세들이 모두 나서 무마해 줬다. 오히려 자리 영전까지 시켰다. 민주당 윤미향 의원은 위안부 할머니를 이용해 돈을 챙기더니 배지까지 달았다. 그러면서 정의가 이뤄져야 한다고 했다. 대통령 딸 가족의 해외 이주를 도운 이상직 의원은 수백억원대 횡령·배임 혐의에다 직원 임금 체불과 대량 해고 사태까지 일으켰지만 수사도 제대로 안 받고 의원직을 유지하고 있다. 선거 공보물에 명백한 허위 사실을 넣은 민주당 고민정 의원은 무혐의 처분을 받았다. 검찰은 그 이유도 밝히지 않았다. 비슷한 혐의로 고발당한 다른 의원 14명은 기소되고 이 중 8명이 유죄판결을 받았다. 대통령 친구를 당선시키려고 경쟁 야당 후보가 공천받는 날 경찰이 그 사무실을 덮쳐 압수 수색을 했다. 이게 문재인식 공정인가. 산업부 공무원들은 월성 원전 경제성을 조작하고 이를 은폐하기 위해 휴일 한밤에 자료 파일 수백 건을 삭제했다. 그런데 총리는 그런 산업부를 찾아가 상을 줬다. 대통령은 산업부에 차관 자리를 3개로 늘려주겠다고 했다. 이용구 법무부 차관의 택시 운전사 폭행 사건을 덮으려 했던 서초경찰서는 최근 일선 경찰서 성과 평가에서 최고인 ‘S등급’을 받았다. 정권을 위해 범죄를 저지르면 상을 받는다. 민주당 잘못으로 치르는 선거엔 후보를 내지 않겠다는 당헌을 만들더니 민주당 시장들 성범죄 선거가 생기자 당헌을 없애고 후보를 냈다. 그 선거를 이기겠다며 모든 절차를 무시하고 새 공항에 28조원을 쏟아붓겠다고 한다. 재난지원금도 선거에 이용하고 있다. 대통령이 선거 중립 의무를 가장 먼저 어긴다. 박원순 자살에 민주당은 ‘임의 뜻 기억하겠습니다'라는 플래카드를 서울 전역에 걸었다. 피해자가 그것을 보고 어떤 심정이 들었겠나. 문 대통령은 그 피해자 앞에서 “공정” 운운해 보라. 관련 범죄 혐의자는 전원 면죄부를 받았다. 박원순에게 피소 사실을 알려준 사람이 누군지 아직까지 오리무중이다. 이 모든 범죄 혐의에 대한 수사를 대통령 수족 검사 한 명이 길목을 막고 방탄 역할을 하고 있다. 이러고도 그 입에서 “공정”이 나오나. 정부가 부동산과 전쟁'을 선포했을 때 청와대 대변인은 부동산 투기를 하고 있었다. 그 사람은 최근 의원직 쪼개기라는 신종 수법으로 국회의원까지 됐다. 선거 때 다주택 후보는 집을 팔겠다는 공개 서약을 하고서 선거 뒤 무시했다. 알고 보니 청와대와 내각에 다주택자투성이였다. 지금 민주당 양이원영 의원과 김경만 의원, 양향자 의원의 투기 사례도 드러나고 있다. 문 대통령이 ‘공정'을 입에 올리는 것부터가 공정에 대한 모독이다.
4월 7일 서울시장 보궐선거는 민주당 소속 박원순 전 시장의 성추행 때문에 치러지는 것이다. 그런데 민주당 박영선 후보는 공동선대본부장에 남인순·진선미 의원을, 대변인엔 고민정 의원을 앉혔다. 남 의원은 박 전 시장의 성범죄 피해자를 ‘피해 호소 여성’으로 불러야 한다고 고집을 부렸던 사람이다. ‘피해 호소인'이라는 말은 사실상 박원순의 성범죄를 인정하지 않는 것으로 피해자에 대한 가장 심각한 2차 가해다. 피해 여성을 조롱하는 것이기도 하다. 피해자는 이 용어가 “2차 가해 환경을 만들었다”고 절규했다. 이 해괴한 ‘피해 호소인'이란 표현에 동조한 사람이 진 의원, 고 의원이다. 박 후보 선거 캠프의 핵심들이 피해 여성에게 노골적으로 2차 가해를 한 사람들인 것이다. 이에 대해 안철수 후보가 “양심이 있다면 ‘피해 호소인 3인방’ 남인순, 진선미, 고민정을 (박 후보) 캠프에서 쫓아내야 한다”고 했다. 틀린 말이 아니다. 피해자 가족은 “죽지 못해 살고 있다”고 했다. ‘호소인’이란 용어를 주도한 ‘3인방’이 선거 핵심으로 나선 걸 보면 가족들이 어떤 심정이겠나. 3차 가해 아닌가. 박영선 후보는 10일 “쫓아내라는 단어는 남성 우위의 가부장적 발언”이라고 반발했다. 2차 가해자들이 선거운동 핵심이라는 문제 핵심에 대해선 언급 없이 엉뚱한 말 돌리기를 하고 있다. ‘쫓아내라’는 단어에 ‘여성 비하’나 ‘가부장적’이란 뜻이 내포됐다고 설명하는 국어사전이 어디 있나. 박 의원은 8일 “피해 여성께 진심 어린 사과를 드린다”고 했다. 그래 놓고 피해자를 심하게 욕보인 의원들을 중용하고 이에 대한 비판을 궤변으로 감쌌다. 어느 것이 본심인가.
문재인 정권이 한국토지주택공사(LH) 직원들의 신도시 땅 투기 의혹을 조사한다면서 박근혜 정부 때인 2013년부터 조사하겠다고 했다. 3기 신도시 계획은 2018년 처음 발표됐는데 그 5년 전에 땅을 산 사람들까지 조사하겠다는 것이다. 당장 눈앞의 LH 직원 투기 의혹부터 제대로 밝혀낸 다음 조사를 확대해도 될 텐데 이런 말부터 앞세우는 것은 전 정부를 끌고 들어가려는 의도다. 때 맞춰 민주당은 2017년 검찰 수사가 이미 이뤄졌던 부산 주상복합건물 분양 특혜 의혹을 다시 들고 나왔다. 야당 서울시장 후보를 공격하는 의혹도 제기했다. 선거를 앞두고 닥치는 대로 물타기하려는 것이다. 문 대통령은 처음 LH 땅 투기 문제가 불거졌을때 “뿌리 깊은 부패 구조에 기인한 것인지 규명하라”고 했다. 그때부터 전 정권 탓을 하려는 준비를 하고 있었던 것이다. 이 정권은 문제가 생길 때마다 ‘전 정부 때문에 이렇게 됐다’고 한다. 집권 4년을 지나 임기를 1년 남겨둔 정권 말기에도 여전히 전 정부를 탓을 한다. 민주당 원내대표는 아파트값 폭등에 대해 “이명박·박근혜 정부 때 누적된 부동산 부양 정책 때문”이라고 했다. 국토부 장관은 “정권을 물려받았을 때 모든 부동산 규제가 다 풀어진 상태”라고 했다. 법무부 장관은 부동산 폭등이 “박정희 개발독재시대 부패권력과 재벌이 유착했기 때문”이라고 했다. 청와대 비서실장은 “이명박·박근혜 정권 때도 서울 아파트 가격이 올랐다”며 국회에서 소리를 질렀다. 서울 아파트 가격은 이명박 정부 때는 떨어졌고 박근혜 정부 때는 10% 정도만 올랐다. 25차례 부동산 정책에도 폭등을 잡지 못한 무능한 사람들이 전 정부 탓, 언론 탓, 국민 탓을 한다. 소득 주도 성장이라는 이상한 경제 실험으로 경제를 악화시킨 청와대는 “이명박·박근혜 정부 시절 경제 활력을 잃었는데 회복하는 중”이라고 했다. 고용 참사엔 “이명박·박근혜 정부가 산업 전반의 구조 개선을 소홀히 한 결과”라고 했다. 대통령은 수해로 민심이 나빠지자 전전(前前) 정부의 4대강 사업부터 공격했다. 라임·옵티머스 등 펀드 사태에 대해선 “전 정부가 사모펀드 규제를 대폭 완화해 사기꾼을 양성했다”고 했다. 위안부 합의를 파기하고 징용에 대한 외교적 해결을 ‘사법 농단’으로 몰던 정권은 일본의 협조가 절실해지자 전 정부의 합의를 복원하려고 한다. 그러면서 주일 대사는 “전 정부 때 짐들을 저희가 한꺼번에 치워야 되는 꼴”이라고 전 정부 탓을 했다. 20대 지지율 하락을 전 정권의 교육 탓으로 돌린 여당 의원도 있었다. 국정 잘못이 있으면 근원을 찾아 고쳐야 한다. 그런데 자기 반성 없이 전 정부 탓, 야당 탓, 국민 탓으로 돌리며 물타기할 궁리만 한다. 이들의 특이한 행태로 볼 때 정권 마지막 날까지 그럴 것 같다.
어제가 유엔이 정한 세계 여성의 날이다. 1908년 미국의 여성 노동자들이 정치적 평등과 임금 인상 등을 요구하며 시위한 것을 기념한다. 양성 평등 사회의 실현을 다짐하는 날이다. 문재인 대통령은 “여성의 리더십이란 면에서 한국은 매우 부끄러운 수준”이라며 “우리가 자랑스럽게 세계 여성의 날을 축하할 수 있는 날이 오길 기원한다”고 했다. 덕담이기는 하지만 이 말을 하는 사람이 문 대통령이라는 것은 거부감이 들게 한다. 4월 7일 서울과 부산에서 보궐선거가 치러진다. 모두 민주당 소속 시장들의 성추행 때문에 만들어진 것이다. 한국의 첫째, 둘째 도시의 시장이 여성에게 성범죄를 저지른 뒤 목숨을 끊거나 사퇴해 동시에 선거를 치르는 것이다. 세계에 이런 나라가 또 있겠나. 여성의 날을 생각하지 않더라도 기가 막힌 일이다. 더 기막힌 일은 세계에 부끄러운 이 선거를 만든 민주당이 반성은커녕 그 선거를 이겨 보겠다고, 그야말로 물불을 가리지 않고 온갖 짓을 다 하고 있다는 사실이다. 문 대통령은 이런 일이 생기면 후보를 내지 않겠다는 민주당 당헌을 만든 사람이다. 그래 놓고 말을 180도 뒤집어 당헌을 폐기하고 후보를 냈다. 보통 사람은 이런 경우 부끄러워 얼굴을 들지 못한다. 그런데 문 대통령은 법까지 어겨가며 선거 운동까지 앞장서 하고 있다. 이 수치스러운 선거에 국민 세금 800억원이 들어간다. 박원순, 오거돈의 성범죄가 없었으면 시민들을 위해 쓰일 돈이다. 문 대통령과 민주당이 사재를 털어서라도 이 돈을 갚아야 하지 않나. 성추행 선거를 이기겠다며 세계 최고 전문가들이 부적합 판정을 내린 가덕도에 신공항을 짓겠다며 특별법까지 만들어 통과시켰다. 최대 28조원이 들어가는 사업인데 예비 타당성 조사까지 면제하려 한다. 부산 표심을 들쑤시기 위해서다. 아직 4차 재난지원금도 지급되지 않았는데 “국민 사기 진작용”이라며 5차 지원금 전 국민 지급 얘기도 일부러 꺼냈다. 열린민주당의 김진애 서울시장 후보는 7일 “박원순 전 시장의 족적은 눈부시다.”고 했다. 박원순에게 성추행당한 여성을 또 한번 욕보이는 명백한 범죄 행위다. 민주당은 국가인권위가 “박원순의 성적 언동은 성희롱”이라는 결론을 내릴 때까지 6개월간 성추행 사실조차 인정하지 않았다. 제대로 된 사과도 없었다. 박원순을 ‘맑은 분’이라고 칭송하고 ‘임의 뜻 기억하겠습니다’라는 플래카드를 서울 전역에 걸었다. 피해자를 ‘피해 호소인’이라는 해괴한 명칭으로 불렀다. 그렇게 부른 가해자들이 민주당 서울시장 후보 선대위 대변인 등 간부들이다. 여성 인권 문제는 무조건 ‘피해자 중심주의’라더니 자기편이 가해자가 되자 ‘가해자 중심주의’로 돌변했다. 이런 일에 여성운동을 하다가 배지를 단 여당 의원들이 앞장섰다. 경찰, 검찰은 가해 측 전원에게 면죄부를 줬다. 문재인의 수족이라는 서울지검장은 박원순 피소 사실을 청와대에 몰래 알린 혐의를 받는다. ‘페미니스트 대통령’으로 불릴 정도로 여성 표 얻는 데 재주가 있는 문 대통령은 박원순 성범죄에 대해 무슨 뜻인지 알 수 없는 “안타깝다”는 말만 되풀이한다. 이런 사람이 여성의 날에 “한국은 부끄러운 수준”이라고 남을 탓한다. 얼굴이 두꺼워 부끄러움을 모르는 부류들이다.
열린민주당 김진애 의원이 8일 의원직 사퇴서를 냈다. 서울시장 여권 후보 단일화 경선 때문이라고 한다. 그 의석은 비례대표 후순위인 김의겸 전 청와대 대변인이 승계한다. 이상한 것은 김 의원이 후보 단일화를 서둘렀으면 굳이 의원직을 사퇴할 필요가 없었다. 실제 여권인 시대전환 조정훈 의원은 민주당과 단일화를 일찍 해 의원직을 유지했다. 현직 국회의원이 경선을 위해 사퇴한 전례도 찾기 어렵다. 김진애 후보가 민주당 박영선 후보를 이겨 여권 단일 후보가 될 것으로 보는 사람은 아무도 없을 것이다. 가능성이 전혀 없는 사람이 후보 단일화를 늦게 하는 것은 그 목적이 단일화 승리가 아니라 ‘의원직 사퇴'에 있는 것 아닌가. 작년 김 후보가 비례 의원이 됐을 때 친문들은 “김의겸을 국회로 보내야 한다”며 ‘김진애 사퇴 운동’을 벌였다. 그 압박을 받아온 김 후보가 출마를 계기 삼아 물러난 것이다. 김 전 대변인은 2018년 청와대 재직 시절 문재인 정권이 부동산 투기와 전쟁을 선포했을 때 ‘영끌 투자’를 한 사람이다. 재개발 예정지 상가 주택을 25억7000만원에 사들이면서 특혜 대출을 받았다는 의혹에도 휘말렸다. 청와대 관사 입주로 아낀 전세금을 건물 투자에 보탰다. 투기 논란으로 물러난 사람이 다른 의원과 의원직 쪼개기를 해 금배지를 단다. 그래도 ‘정의'를 내세우며 다른 사람들에게 손가락질을 할 것이다.
문재인 대통령은 권력 비리를 파헤쳐 온 윤석열 검찰총장이 사표를 내자 기다렸다는 듯 수리했다. 친정권 검사들의 유임·영전 인사를 반대했던 신현수 청와대 민정수석의 사표도 함께 수리했다. 윤 총장이 떠나자 검찰 조직을 범죄 소굴인 양 비난해 왔던 여권이 갑자기 조용해졌다. 검찰의 수사권 박탈을 위해 밀어붙이던 수사청 설치법 발의도 슬그머니 미뤘다. 나라의 명운이 걸린 것처럼 소란을 떨더니 윤 총장이 사퇴하자 “현시점에서 급하게 밀어붙일 필요가 없다”고 했다. 윤석열 한 사람을 무력화하기 위한 위인설법이었다는 얘기다. 야당 원내대표는 “윤석열이 사라진 세상, 도둑놈들 마을에 평화가 찾아왔다”고 했다. “검찰이 사라지니 온 나라가 평온하다. 이럴려고 검찰 팔다리를 분질렀구나”라고 했다. 지난 한 해 문 대통령은 추미애 전 법무장관을 앞세운 윤석열 몰아내기에 국정 에너지의 태반을 쏟았다. 이제 그 목표를 이루자 정권 전체에 훈풍이 분다. 사정 기관 지휘부를 온통 ‘정권 편’ 일색으로 만드는 작업은 곧 완성된다. 김진국 신임 청와대 민정수석은 민변 부회장, 노무현 청와대 법무비서관 출신이고, 박범계 법무부 장관과 이용구 차관은 윤석열 무력화를 위해 대통령이 직접 골랐다. 김창룡 경찰청장과 남구준 국가수사본부장 역시 노무현·문재인 청와대 출신이다. 차기 검찰총장에는 이성윤 서울중앙지검장을 비롯한 정권의 충견들이 거명된다. 윤 전 총장이 파헤치던 정권 비위 사건들에는 문 대통령의 그림자가 어른댄다. ’30년 친구의 당선이 소원'이라는 대통령 한마디로 울산시장 선거 공작이 이뤄졌다. 청와대 비서실 내 일곱 조직이 후보 매수, 하명 수사, 공약 지원 등 선거 범죄에 군사작전 식으로 뛰어들었다. 대통령 친구는 당선됐고 야당 후보 사무실을 급습한 경찰 책임자는 여당 국회의원이 됐다. 청와대 수석·비서관 등 13명이 기소됐다. 공소장에 ‘대통령’이라는 단어가 수십 번 나왔다. 탄핵될 수도 있는 중범죄다. 기소된 지 1년이 넘었지만 검찰의 추가 수사는 대통령 앞에서 멈췄다. 월성 1호기 경제성 조작도 ‘언제 폐로하느냐'는 대통령 말에서 출발했다. 이 말을 들은 장관은 “너 죽을래”라는 말로 겁박했고, 직원들은 조작 은폐를 위해 주말 사무실로 나와 원전 자료를 불법 삭제했다. 그 실무자들만 구속되고 수사는 청와대 앞에서 멈춰 섰다. 윤 총장을 몰아 낸 문 대통령은 이제 발 뻗고 편히 잠자리에 들 수 있다는 홀가분한 심정일지 모르겠다. 대통령 주변을 뒤지겠다는 ‘세상 물정 모르는' 검사들에 대한 걱정은 적어도 임기 말까지는 안 해도 좋을 것이다.
민주당이 검찰 수사권 폐지를 위한 중대범죄수사청 설치법 발의를 4월 서울·부산시장 보궐선거 이후로 미루겠다고 했다. 당 관계자는 “현시점에서 급하게 추진할 필요는 없다”고 했다. 당초 3월 초 발의를 말하다가 연기하더니 아예 보선 이후로 미루겠다는 것이다. 검찰수사권 폐지가 안 되면 나라가 망하기라도 할 듯 밀어붙이더니 언제 그랬느냐는 듯 입장을 바꿨다. 윤석열 검찰총장이 사퇴한 것 말고는 다른 이유를 찾을 수 없다. 박범계 법무부 장관도 어제 “검사들은 크게 걱정 안 해도 된다”고 했다. 이제는 이 법이 필요 없다는 것이다. 박 장관은 불과 얼마 전 “저는 장관 이전에 여당 국회의원”이라며 검찰 수사권 폐지 입법에 속도를 내자고 하던 사람이다. 정권 불법 수사를 지휘하던 윤 총장이 쫓겨난 이상 검찰 수사권 폐지법은 필요 없게 된 것이다. 검찰이 다시 정권의 사냥개가 될 텐데 뭣 하러 수사권을 박탈하느냐는 생각일 것이다. 중대범죄수사청 설치법은 헌법에 존재가 규정돼 있는 검찰을 사실상 없애는 법이다. 애초에 말도 되지 않는 법이었다. 그런데 정권은 실제로 할 것처럼 밀어붙였다. “선진국들은 수사·기소권이 분리돼 있다”는 가짜 뉴스까지 동원했다. 하지만 이들은 실제 그런 입법을 할 생각이 아니었다. 마치 검찰 말살법을 만들 것처럼 실감나게 연기하며 전체 검사들을 위협하면 윤 총장이 견디지 못하고 사표를 낼 것이란 계산이었다. 이 연극에 문 대통령이 앞장섰다. 작전이 성공하자 한 치의 망설임도 없이 ‘입법을 연기하겠다’ ‘검사들은 이제 걱정 안 해도 된다’고 한다. 교묘한 수법으로 남을 속여 돈을 따먹는 것을 야바위라고 한다. 문재인 정권의 이 행태는 야바위와 무엇이 다른가. 어떻게 대통령이 야바위 짓을 하나. 한 검사는 이런 상황을 ‘법무부 장관님, 살려주십시오’라는 글로 풍자했다. “월성 원전 사건, 라임·옵티머스 사건, 김학의 출국 금지 사건 등에 대하여 수사를 전면 중단함은 물론, 현재 재판 중인 조국 전 장관과 그 가족 등의 사건, 울산시장 하명수사 사건 등에 대해서도 모두 공소를 취소하면, 저희 검찰을 용서해주시겠느냐”고 했다. 실제 정권이 바라는 바가 그것이다. 새 검찰총장에 문 대통령 수족을 자처하며 ‘정권 불법 뭉개기’에 앞장서온 이성윤 서울중앙지검장을 비롯, 한동수 대검 감찰부장, 심재철 서울남부지검장 등이 거론된다고 한다. 하나같이 정권 불법 혐의 수사를 막으며 윤석열 축출에 앞장선 정권의 충견들이다. 문 대통령과 정권이 그토록 원하던 충견 검찰이 복귀하는 것이다.
변창흠 국토부 장관이 한국토지주택공사(LH) 직원들의 땅 투기 의혹과 관련, “직원들이 개발 정보를 미리 안 것도 아니고 이익 볼 것도 없다”고 했다. 변 장관은 “(LH 직원들이) 신도시 개발이 안 될 줄 알고 샀는데, 갑자기 신도시로 지정된 것 아닌가 생각한다”며 “신도시 토지 수용은 감정가로 매입하니 (투기할) 메리트가 없다”고 말했다. 투기 의혹을 사실상 부인한 것이다. LH 전-현직 직원과 가족 등 13명이 3기 신도시 예정지인 광명·시흥 땅을 사들인 것은 LH가 내부적으로 후보지를 검토하던 시기였다. 이들은 농협 지점 한 곳에서 58억원이란 거액을 대출까지 받아가며 토지 매입에 나섰다. 특별 공급 아파트나 단독주택 택지 등을 받는 ’1000㎡ 이상' 조건에 맞춰 땅을 쪼개고, 토지 수용 때 별도 보상을 받는 묘목까지 심었다. 누가 봐도 토지 보상을 노린 투기다. 그런데도 개발 정보를 몰랐고, 이익 볼 것도 없다는 말이 어떻게 나오나. 진상 조사도 하기 전에 면죄부를 주겠다는 건가. 상식 이하 발언이 논란을 부르자 이낙연 민주당 대표는 변 장관을 불러 “심할 정도로 매섭게 이야기했다”고 밝혔다. 이런 ‘보여주기 쇼’로 넘어갈 일이 아니다. 변 장관은 3기 신도시 투기 실태 조사를 맡은 주무 장관이다. 객관적 조사를 위해 감사원이 나서야 한다는 여론이 많았지만 문재인 대통령이 감사원 대신 총리실 주관의 관계 부처 합동조사단을 만들라고 지시했다. 조사단엔 국토부·행안부·경찰청 등 부처·기관 6곳이 참여하지만 핵심 정보는 국토부 산하 한국부동산원이 갖고 있기 때문에 사실상 국토부가 주도하게 된다. 그런데 진상 조사의 열쇠를 쥐고 있는 국토부 장관은 벌써부터 ‘투기가 아니다'라고 결론을 내리고 있다. 문제가 된 LH 직원들의 땅 투기 시점은 변 장관의 LH 사장 재직 기간과 정확히 겹친다. 변 장관이 책임을 면할 수 없다. 변 장관 자신이 조사 대상이 돼야 할지 모른다. ‘LH 두둔' 발언은 자신이 빠져나갈 구멍을 만들겠다는 건가. 이런 사람이 장관으로 있는 국토부가 사건 조사를 주도한다는 게 말이 되나. LH 주도 주택 공급 대책에 문 대통령은 ‘변창흠표 정책’이란 이름까지 붙여줬다. 하지만 신도시 땅 투기 사건은 LH가 택지 개발부터 아파트 분양까지 막강한 권한을 행사하는 공공 재개발·재건축 사업 모델에 대한 불신을 키우고 있다. 앞으로 토지 수용·보상 과정에서 땅주인들이 이의를 제기하면 어떻게 설득할 수 있나. 국민 신뢰를 회복하려면 조사 주도 기관을 감사원으로 바꾸고, LH가 과도한 권한을 가진 공공 개발 모델을 재검토해야 한다.
윤석열 검찰총장이 4일 사퇴했다. 문재인 대통령은 기다렸다는 듯이 수용했다. 윤 총장은 “저는 이 사회가 어렵게 쌓아올린 정의와 상식이 무너지는 것을 더는 두고 볼 수 없다”고 했다. 윤 총장은 “이 나라를 지탱해온 헌법 정신과 법치 시스템이 파괴되고 있다”며 “자유 민주를 지키고 국민을 보호하기 위해 힘을 다하겠다”고 했다. 윤 총장이 임기를 4달여 남기고 사퇴한 것은 문 정권의 집요한 검찰 총장 몰아내기의 결과다. 그동안 네 차례의 인사 학살, 세 차례 지휘권 발동, 총장 징계 청구 등이 있었다. 급기야는 검찰 수사권 완전 박탈 입법 추진으로 전체 검사들을 위협하는 지경에 이르렀다. 윤 총장도 더는 버틸 수 없었다. 문 대통령이 정권 불법과 비리를 수사해온 눈엣가시 윤 총장 축출에 성공한 것이다. 윤 총장에 대해 보여온 문 대통령의 태도는 표변이란 말로도 부족하다. 문 대통령은 취임하자마자 그를 서울중앙지검장으로 승진시켜 전 정권 수사·재판의 책임을 맡겼다. 전직 대통령 두 명과 전 대법원장을 비롯해 기소된 사람이 100명을 훨씬 넘었다. 이를 정권 제1의 국정 과제라고 공표할 정도였다. 이를 수행한 윤 총장을 향해 대통령은 “우리 윤 총장님”이라고 했다. 여권 인사들 입에서 ‘정의로운 검사'란 칭송이 쏟아졌다. 찬사와 격려가 일순 비난과 공격으로 바뀐 것은 법무장관에 기용된 조국 일가에 대한 검찰 수사 때문이었다. 파렴치와 비리, 내로남불의 백과사전과 같은 조씨 일가에 대한 검찰 수사로 결국 조씨 아내와 동생이 유죄 판결을 받고 감옥에 갔다. 조국도 낙마했다. 그러자 정권 내에서 ‘검찰 개혁'이란 말이 나오기 시작했다. 말이 개혁이지 검찰을 다시 충견으로 만들려는 것이었다. 하지만 검찰 수사는 청와대의 울산시장 선거 공작, 라임·옵티머스 펀드 사기, 월성 1호 경제성 조작 등 정권의 심각한 불법 혐의에 대한 수사로 이어졌다. 선거 공작은 대통령 탄핵으로 이어질 수 있는 사건이다. 정권은 ‘윤석열 찍어내기’에 돌입했다. 문 대통령은 먼저 정권 불법을 수사하는 검찰 수사팀을 인사권을 이용해 공중분해시켰다. 피의자가 수사관을 몰아내는 초유의 직권 남용이었다. 사기꾼들의 일방적 폭로를 근거로 검찰총장에 대한 수사 지휘권을 행사했다. 위법 감찰을 하고 엉터리 징계를 했다. 급해지자 마지막엔 대통령이 직접 윤 총장에 대한 정직 징계 의결서에 서명했다. 하지만 법원에서 제동이 걸리며 검찰 총장 찍어내기가 실패하자 마지막 카드로 들고 나온 것이 ‘검찰 수사권 완전 박탈'이었다. 윤 총장에게 ‘그 전에 나가라'는 압박이었다. 윤 총장으로선 자신 때문에 검찰 전체가 허수아비 껍데기가 되는 사태를 감당할 수는 없었을 것이다. 문 대통령의 작전은 결국 성공해 이날 윤 총장은 물러났다. 이 사태로 우리나라 검찰 개혁의 핵심은 대통령과 검찰을 실질적으로 분리시켜 대통령이 더 이상 검찰을 사냥개 충견으로 부리지 못하게 하는 것이란 사실이 다시 한번 명백해졌다. 세상의 가장 크고 심각한 비리는 집권 중인 권력이 저지르는 것이다. 그 비리 불법을 감시하고 수사할 기관은 검찰밖에 없다. 그런데 검찰이 살아 있는 권력의 비리는 눈감고 지나간 권력 죽이기만 몰두하면 나라가 제대로 설 수 없다. 문 대통령이 윤 총장을 축출하고 만들려는 검찰이 바로 이런 충견 검찰이다. 윤 총장 축출에 성공한 대통령은 검찰총장 자리에 정권 불법 수사를 원천 봉쇄해온 수족 검사를 임명할 것이다. 권력형 비리 수사는 전부 흐지부지될 것이고, 검찰 수사권 박탈 협박은 언제 그랬느냐는 듯 없어질 수 있다. 이렇게 법치와 정의가 무너지면 결국 나라와 사회가 무너지게 된다. 국민이 돈과 지역 이익의 유혹에서 벗어나 바로 설 때만이 이 사태를 막을 수 있다.
국민의힘 오세훈 후보가 4일 서울시장 후보로 당선됐다. 여성 가산점(10%)을 받은 나경원 후보를 5.3%포인트 차이로 제쳤다. 가산점을 빼면 9%포인트 가까운 격차다. 당원 투표가 포함된 예비 경선에선 나 후보가 조금 앞섰지만, 100% 일반 시민 여론조사로 본 경선을 하자 오 후보가 뒤집은 것이다. 오 후보는 그동안 합리적 중도 정치를 강조해 왔다. 부산시장 경선에서도 합리와 상식을 내세워 온 박형준 후보가 54%대 득표율로 압도적 지지를 받았다. 서울에서 오 후보와 야권 단일 후보 경선을 할 안철수 국민의당 대표도 계속해서 중도 정치를 표방해온 사람이다. 서울·부산 모두에서 합리적 노선을 앞세운 후보가 승리한 것은 일반 시민들이 야당에 바라는 것이 무엇인지를 보여준다. 2019년 야당 당 대표 경선에서 오 후보가 국민 여론조사에서 월등히 높은 지지를 받았지만 당원 투표에서 크게 밀려 낙선했다. 국민의 뜻보다 당원의 뜻이 우선한 결과는 2020년 총선에서 야당의 참패로 이어졌다. 지금 국민의힘은 이른바 ‘아스팔트 보수‘로 불리는 세력들의 눈치를 보고 있다. 이들이 가자는 길로 가면 선거 승리는 요원하다는 것을 최근 4년간의 모든 선거 결과가 보여주고 있다. 그렇게 해서 얻은 것은 문재인 정권의 폭주와 입법권 난사뿐이다. 야당이 문제가 아니라 나라의 법치와 공정이 송두리째 무너질 상황이다. 지금 국민의힘 의원 셋 중 둘이 영남 의원이다. 선거 승패를 좌우할 수도권의 의원은 거의 전멸하다시피 했다. 그 이유는 당이 수도권 젊은 층의 혐오 대상이 됐기 때문이다. 젊은 층은 문 정권의 폭주와 내로남불에 동의하지 않는다. 그러나 야당의 비합리적이고 볼썽사나운 모습에 고개를 돌린 것이다. 이번 경선으로 국민의힘 당원 모두는 국민이 바라는 당의 모습이 무엇인지를 느꼈을 것이다. 보수와 합리를 함께 갖춘 정치인, 젊은 세대의 정치인들이 당의 얼굴로 계속 나서면 국민이 지지하지 않을 이유가 없다. 야당이 집권의 가능성을 보여야만 정권이 긴장해 무도한 행태를 하지 못하게 된다.
가덕도 신공항 예정지에 오거돈 전 부산시장의 장조카가 토지 1488㎡(450평)를 보유하고 있는 것으로 나타났다. 노무현 전 대통령이 2002년 대선 때 ‘남부권 신공항 추진’을 공약으로 내세웠다. 다시 오 전 시장이 2004년 부산시장 재보선 때도 가덕도 신공항 건설을 공약했다. 그 직후 오 전 시장의 장조카가 땅을 샀다. 땅값은 5배 올랐다고 한다. 오 전 시장 일가는 가덕도에 인접한 공단에 공장부지 7만8000㎡(2만3000평)도 갖고 있다. 가덕도 특별법은 공항 인근 지역을 개발 부지로 지정할 수 있는 특혜를 부여하고 있다. 만약 공항이 들어서면 이 땅 가치도 대폭 오를 것이다. 가덕도 신공항은 민주당이 부산 시장 선거를 위해 들고 나온 매표용 카드임을 세상이 다 안다. 성범죄로 중도 하차한 시장 때문에 만들어질 ‘오거돈 공항' 개발 이익을 그 시장의 일가들이 향유하는 꼴이다. 오 전 시장 일가 외에 전국 각지에서 몰려든 땅 투기꾼들도 ‘가덕도 로또’의 주인공이 될 전망이다. 가덕도 전체 사유지 859만㎡(205만평) 중 79%를 외지인이 소유하고 있다. 가덕도가 신공항 후보지로 공식 발표된 2009년 이후 거래된 가덕도 사유지의 83%는 외지인이 사들였다. 외지인 상위 지주 10명의 보유 토지는 무려 59만㎡(18만평)에 달한다. 4만여㎡를 사들인 일본인도 있다. 닷새 만에 또 가덕도를 찾은 민주당 이낙연 대표는 “(민주당 후보에게) 여러분의 지지를 ‘가덕가덕(가득가득의 부산 사투리)’ 담아달라”고 했다. 민주당이 이겨야 공항이 된다는 얘기도 빼놓지 않는다. 그러나 그 뒤에선 오거돈 일가와 외지 땅 소유자들이 웃음을 짓고 있다. 섬 사이의 간석지를 메워 건설한 인천국제공항도 1단계 완공에 8년 이상 걸렸다. 가덕도 공항은 이보다 훨씬 힘든 난공사다. 2016년 사전 타당성 조사를 했던 프랑스 파리공항엔지니어링(ADPi) 팀은 물론 국토부조차 가덕도 공항은 매립 건설 자체가 어렵고 활주로 불균등 침하, 매립 토양 액화 가능성이 있다고 우려했다. 이런 난공사를 속도전하듯 해치우겠다고 한다. 부실의 엄청난 책임은 누가 지나. 정권이 무리를 거듭하며 ‘가덕도 표 장사'에 열을 올리는 사이 땅값은 더 뛰고 그 혜택은 투기꾼들이 누릴 판이다. 한국토지주택공사(LH) 직원들이 개발 정보를 빼돌려 신도시 땅 투기를 한 의혹도 국민의 공분을 사고 있다. 광명 시흥만이 아니라 3기 신도시 전체의 문제일 가능성이 높다. 국토부나 경기도 공무원들도 개발 정보를 사전에 알 수 있었을 가능성이 있다. 특히 LH 직원들이 땅 투기를 할 때 LH 사장이 변창흠 현 국토부 장관이다. 변 장관은 가덕도 공항에 앞장서겠다는 정치적이고 무책임한 행태를 보이고 있다. 먼저 LH 투기 사태에 대한 입장부터 밝히기 바란다.    
국민의힘은 2일 수백억원대 횡령과 배임 등 혐의로 고발된 이스타항공 창업주 이상직(무소속) 의원에 대한 신속 수사 요청서를 전주지검에 보냈다. 작년 12월과 올 1월에도 보냈는데 수사는 6개월째 아무런 진전이 없다. 사실상 수사를 하지 않고 있는 것이나 마찬가지다. 이 의원의 범죄 혐의를 소명하는 자료도 함께 보냈다. 이씨의 친척인 회사 재무 담당 간부는 500억원대 횡령·배임 혐의로 구속 기소됐지만, 정작 소유주였던 이 의원은 제대로 조사조차 받지 않고 있다는 것이다. 검찰은 신속 수사 요청에 ‘수사 중’이란 형식적 답만 되풀이한다고 한다. 이 이상한 일은 문재인 대통령의 사위가 이스타항공이 태국에서 지급 보증을 서준 회사에 취직한 일과 관련 있을 것이다. 대통령 딸 가족의 태국 이주를 그가 사실상 도와준 것이다. 이 덕분에 이 의원은 중소기업진흥공단 이사장을 거쳐 여당 공천을 받아 배지까지 달았다. 민주당은 문제가 불거지자 이 의원을 윤리감찰단에 회부한다더니 그가 탈당하자 유야무야했다. 이 의원은 두 자녀에게 지분을 편법 증여하고, 가족 명의로 주식을 차명 보유했다는 의혹을 받아왔다. 두 자녀가 지분 100%를 보유한 페이퍼컴퍼니는 100억원대 대출을 받아 이스타항공 지분을 사들여 대주주가 됐는데 세금 한 푼 내지 않았다. 이스타항공은 8개월간 임금을 체불하고 600여명을 무더기 정리해고 했지만, 이 의원 일가는 아무 책임을 지지 않고 재산을 챙겨 빠져나갔다. 이래도 고용노동부 등 감독 당국은 아무 조치를 취하지 않았다. 검찰도 수사를 하는지 마는지 알 수가 없다. 대통령이 뒷배라고 상식 밖의 특권을 누리고 있다.
조셉 윤 전 미 국무부 대북정책특별대표가 2일 민주당 친문 모임이 주최한 ‘한미 관계’ 화상 회의에서 1년여 남은 한국 대선을 언급하며 “워싱턴은 한국이 안보를 희생하면서 북한을 선거에 활용하지 않을까 우려하고 있다”고 했다. “미국이 원하는 행동을 북한이 안 하면 제재 완화는 없을 것”이라고도 했다. 오바마·트럼프 행정부에 걸쳐 대북 대표를 지낸 그는 워싱턴의 대표적 대화파로 꼽힌다. 이날도 트럼프·김정은의 싱가포르 회담을 긍정적으로 평가했다. 그런 그가 민주당 회의에서 문재인 정부의 ‘안보 자해'를 우려한 것이다. 문 정부가 2018년 주선한 ‘싱가포르 미북 쇼’는 한국 지방선거를 하루 앞두고 열렸다. 선거 두 달 전 판문점에서 남북 정상회담도 했다. ‘김정은의 비핵화 의지’는 나중에 사기극으로 판명 났지만 지방선거에선 압승했다. 2019년 김정은이 ‘남조선 경고용’이라며 신형 탄도미사일을 무더기 발사했다. 여기에 핵탄두를 실어 장사정포와 섞어 쏘면 미군도 막기 어렵다. 그런데도 이 정부는 ‘불상의 발사체’라며 항의 한마디 안 했다. 김정은이 남북 군사 합의를 깨고 서해 NLL에서 해안포를 쐈지만 감싸기에 바빴다. 2020년 4월 총선을 앞두고 ‘평화가 왔다’는 선전을 하려고 북 위협에 눈 감았다. 그러는 사이 우리 안보의 버팀목이던 3대 한미 연합 훈련은 전부 없어졌다. 지난 3년간 한미가 연대급 이상에서 총 한 발 같이 쏴 본 적이 없다. 8일 시작하는 훈련도 “컴퓨터 연습”이라고 한다. 주한미군사령관이 컴퓨터 훈련만 하면 “실전에서 혼비백산한다”고 우려하는 지경이다. 김정은은 올 초 노동당 대회에서 남한을 공격할 핵 추진 잠수함과 전술핵 개발을 공언했다. 그러면서 무력에 기반한 통일 의지도 천명했다. 적이 노골적으로 위협하면 동맹과 훈련을 강화하는 등 안보 태세를 다져야 정상이다. 그런데 범여권 의원 35명은 북이 반발하니 ‘한미 훈련을 연기하라’는 성명을 냈다. 이 세상에 적이 싫어한다고 방어 훈련 하지 말자는 나라는 한국이 유일할 것이다. 문 대통령은 김정은이 군사 위협을 하는데도 대응책을 지시한 적이 없다. 오히려 한미 훈련을 “북과 협의할 수 있다”고 했다. 통일부 장관은 ‘대북 제재 재검토’를 말하고 여당 일각에선 “김정은 답방”을 거론하기도 했다. 내년 3월 대선을 앞두고 김정은과 다시 ‘남북 쇼’를 벌일 궁리를 하지 않을 리 없다. 선거만 이길 수 있다면 무슨 짓이라도 마다하지 않을 사람들이다. 미국까지 이를 우려하는 지경이다.
조현옥 주독일 대사가 청와대 인사수석을 그만두고 대사로 가기 전에 배우자 명의로 서울 강남의 오피스텔 2채를 구입한 것으로 드러났다. 2019년 5월 인사수석 퇴임 당시 관보에는 1주택자였지만 작년 11월 대사에 임명되면서 아파트 1채와 오피스텔 2채 등 3주택을 신고했다고 한다. 청와대를 벗어난 뒤 1년여 만에 두 채를 새로 구입해 다주택자가 된 것이다. 대사 재직 동안 국내 주택은 임대 등 재테크에 이용할 수 있다. 강남 오피스텔이 대표적 임대용 부동산이다. 대사 임기 동안 임대소득 외에 부동산 가격 상승도 바랄 수 있다. 지난해 청와대는 차관급 인사를 발표하며 “1주택이 청와대와 정부 부처 인사의 뉴노멀이 되고 있다”고 했다. 고위 공직자들에게 집 한 채만 남기고 처분하라고 했다. 부동산 정책 실패에 따른 민심 이반을 막으려고 공직자의 자질·능력보다 집 한 채가 인사 기준이라는 코미디를 계속 벌였다. 아무리 ‘쇼’라고 해도 국민 앞에 이렇게 여러 번 약속했으면 지켜야 한다. 그런데 3주택자를 차관급 대사에 임명한 것이다. 더구나 오피스텔을 구입한 2019~2020년은 서울 부동산값 폭등으로 정권 전체가 전전긍긍하던 때다. 조 대사는 인사수석 시절 ‘환경부 블랙리스트’에 연루됐다는 의혹을 받고 있다. 법원은 당시 인사비서관에게 유죄를 선고하며 ‘비서관 지위로 볼 때 (블랙리스트를) 단독으로 결정할 수 없었다’고 판결문에 명시했다. 인사비서관의 바로 ‘윗선’이 누구겠나. 조 대사 아닌가. 외교부 전 장관은 최근 3년 8개월의 임기를 마칠 때까지 다주택을 팔지 않고 버텼다. 청와대 수석은 서울 강남의 아파트 2채를 끝내 팔지 않고 청와대를 나갔다. 민주당 소속 기초단체장 중엔 투기꾼을 방불케 하는 다주택자들도 수두룩하다. 3주택자임이 드러나자 “투기도 하나의 자유”라고 한 여권 의원도 있다. ‘자기편’이면 무슨 문제가 있어도 다 통과다.
윤석열 검찰총장은 여당이 검찰의 수사권을 완전히 박탈하는 입법을 추진하는 데 대해 “정치, 경제, 사회 분야의 힘 있는 세력에게 치외법권을 제공하는 것”이라고 했다. 여당은 검찰에 남은 부패, 선거, 경제 등 6대 범죄 수사권마저 없애고 검찰은 기소와 재판 관리만 하는 ‘껍데기’로 만들겠다고 한다. 수사권은 법무부 산하 수사청에 넘긴다는 것이다. 법무부는 대통령 수족이니 앞으로 우리나라에서 권력 비리와 불법에 대한 수사는 원천 봉쇄된다. 검찰이 전 정권 수사만 계속했으면 검찰에 수사권 박탈이 아니라 수사 권력을 더 많이 주었을 것이다. 그런데 청와대의 울산시장 선거 개입, 월성 1호기 경제성 조작, 조국 전 장관 일가의 파렴치 범죄, 환경부 블랙리스트, 라임·옵티머스 펀드 사기 등 정권 관련 불법을 수사하니 분노해 입법권으로 검찰에 복수하려는 것이다. 윤 총장은 “민주주의라는 허울을 쓰고 법치를 말살하고 헌법 정신을 파괴하는 것”이라고 했다. 이른바 ‘민주화 정권’이라는 문재인 정권에서 다수의 힘을 이용해 헌법 정신과 법 절차를 송두리째 무시한 사례가 너무 많아 일일이 열거하기 어려울 정도다. ‘가덕도 신공항 특별법’은 정권의 수족인 법무부조차 위법 소지가 있다고 했다. 국토부는 “법안에 찬성하면 직무유기로 처벌될 수 있다”며 반대했다. 하지만 국회 통과를 밀어붙였다. 대통령은 이 특별법이 국회를 통과하기도 전에 부산에 내려가 가덕도 공항 선전을 했다. 부산시장 선거에서 표를 달라는 것이다. 선거 개입 금지를 규정한 법을 노골적으로 짓밟았다. 국제사회가 인권침해라고 반대한 대북전단금지법도 강행 통과시켰다. 헌법적 권리를 침해할 소지가 큰 5·18법도 강행 통과시켰다. 게임의 규칙인 선거법과 나라의 형사 사법 체계를 바꾸는 공수처법을 단독 강행 통과시켰다. 공수처장 야당 거부권 조항도 단독 강행 처리로 없애버렸다. 전문가들이 반대한 임대차법을 강행 처리해 전월세 고통을 가중시키고는 모른 척한다. 민주주의가 아니라 반민주적 행태다. 대법원장은 여당이 정권 관련 판결을 내리는 판사들을 겁주기 위해 강행한 ‘억지 탄핵’에 후배 판사를 희생양으로 바쳤다. 정권의 아킬레스건인 울산시장 선거 공작, 조 전 장관 범죄, 사법 농단 등 재판을 맡은 친정권 성향 판사들은 인사 원칙을 정면으로 어겨가며 같은 자리에 ‘붙박이’식으로 근무한다. 환경부 블랙리스트 사건은 주범인 전직 장관이 1심에서 징역 2년 6개월을 선고받고 법정 구속된 중범죄였다. 그런데 그에 앞서 그 장관에게 청구된 구속영장을 심사한 판사는 “관행이어서 위법이라는 인식이 희박했을 것”이라며 영장을 기각했다. 청와대 변호사를 자처하는 판사들도 적지 않다. 작년 내내 벌어진 검찰총장 찍어내기는 불법을 넘어 공작에 가까웠다. 정권 불법에 대한 검찰 수사를 막아온 이성윤 서울중앙지검장 등은 유임하거나 영전됐고, 한명숙 전 국무총리 무죄 만들기에 가담한 검사도 없는 자리를 만들어 영전시키더니 수사권까지 쥐여줬다. 정권이 추진하는 검찰 수사권 박탈은 이런 법치 파괴 행태의 연장선상에 있다. 국회 입법권을 정권 안보에 이용하는 것이다. 만약 윤 총장이 사퇴하고 검찰이 정권의 충견으로 되돌아가면 검찰 수사권 박탈은 언제 그랬느냐는 듯 없어질지 모른다.
외교부 차관이 유엔인권이사회 고위급 기조 연설에서 “우리 정부는 북한 내 인권 상황에 엄청난 관심과 우려를 갖고 있다”며 “북한 주민들 인권을 실질적으로 향상하기 위해 노력해왔다”고 했다. 그런데 북 인권을 위해 어떤 노력을 했는지는 언급하지 않았다. 그런 사례가 없기 때문일 것이다. 문 정부는 올해도 유엔의 ‘북 인권 결의안’ 제안국에 불참할 것이라 한다. 3년 연속이다. 북이 화낼까 봐 눈치를 보는 것이다. 5년 전 제정된 북한 인권법이 만들라고 규정한 북한 인권재단의 사무실은 ‘재정적 손실’을 이유로 폐쇄했다. 북한 인권대사도 임명한 적이 없다. 대체 무슨 노력을 했다는 건가. 2019년 정부가 귀순 의사를 밝힌 북 어민 2명을 흉악범이라며 강제 북송하자 유엔 인권보고관이 “깊이 우려한다”고 했다. 철책을 넘어온 귀순자가 강제 북송이 두려워 우리 군을 피해 다니는 지경이 됐다. 김여정 하명에 따라 ‘대북 전단 금지법’을 만들었다가 미 의회 ‘인권 청문회’ 대상국이 될 판이다. 지난해 유엔 인권최고대표사무소가 북 인권 문제에 관한 문 정부 조치에 우려를 표한 것만 세 차례다. 한국이 ‘북 인권 탄압국'으로 몰리는 실정이다. 정부는 선원 강제 북송 뒤 국회에서 “어민들이 ‘죽더라도 (북으로) 돌아가겠다’고 했다”는 거짓말을 했다. 북 목선이 삼척항에 정박했을 때는 마치 배가 표류한 것처럼 거짓 브리핑을 했고, 대통령이 “남북 대화가 다양한 경로로 이뤄지고 있다”고 말한 다음 날 북 외무성 국장이 “그런 것은 하나도 없다”고 일축했다. 그중에서도 ‘북 인권 개선 노력' 운운한 거짓말은 최악이다.
문재인 대통령이 1년 만에 부산을 찾았다. 명목은 ‘메가시티 보고회’이지만 부산 시장 보선 때문이란 걸 모르는 사람이 없다. 문 대통령은 가덕도에서 신공항 추진 상황을 보고받았다. “신공항이 세계적 물류 허브로 될 것“이라고 했다. 5년 전 정부가 결정한 김해신공항 안은 아직 폐기되지도 않았다. 가덕도 특별법도 통과되지 않았다. 그런데도 부산 지역이 원하는 가덕도 공항을 지어줄 테니 표를 달라고 공개 매수를 한다. 문 대통령에게 준법을 말한다는 것은 무의미하지만 대통령을 포함한 공무원은 정치적 중립이 법으로 규정돼 있다. 그 첫 번째 의무가 선거 개입 금지다. 이 법을 철저히 지키지는 않는다고 해도 다른 사람도 아닌 대통령이 이렇게 노골적으로 보란 듯이 법을 짓밟아선 안 된다. 가덕도 방문에 문 대통령은 경제부총리에 행정안전부·국토교통부·해양수산부 장관, 민주당 대표·원내대표까지 대동했다. 대통령의 방문 하루 전날 민주당 부산시당은 ‘가덕도’가 주요 공약이라고 발표했다. 다음 날 대통령이 직접 관련 장관과 여당 지도부를 대동하고 가덕도를 찾은 것이다. 야당도 가덕도에 찬성하자 가덕도 표를 독차지하고자 이런 막장 선거운동까지 한다. 많은 의원이 헌정사에 가덕도 특별법과 같은 막장 법률은 본 적이 없다고 한다. 선거용으로 너무 서두는 바람에 법으로 갖춰야 할 얼굴, 몸통, 팔다리가 하나도 없는 ‘그냥 한다'는 법이다. 졸속이란 말조차 쓸 수 없다. 오죽하면 정권의 수족과 같은 국토교통부와 기재부, 법무부가 모두 적법성과 절차에 문제가 있다고 반대했다. 국민 세금이 최대 28조원이 들어갈 수 있는데 그 타당성 검토조차 봉쇄했다. 문 대통령의 선거 개입은 드루킹 댓글 조작과 울산시장 선거 공작으로부터 시작됐을 가능성이 있다. 작년 총선 직전에도 부산을 찾아 대대적 행사를 벌였다. 부산만이 아니라 하루가 멀다 하고 지방 행사 현장을 찾았다. 투표 직전에는 “전 국민 재난지원금 지급 신청부터 받으라”고 실제 실행하지도 않을 지시를 하기도 했다. 최근엔 4차 재난지원금도 정해지지 않았는데 “국민 사기 진작용”이라며 5차 지원금 전 국민 지급 얘기를 일부러 꺼냈다. 지금 문 정권은 4월 7일 선거를 위해 관권이든 금권이든 뭐라도 동원할 태세다. 못 할 일이 없는 것 같다. “총선에서 국민이 여당을 지지해줄 것으로 믿는다”고 했다가 탄핵 파동까지 벌어진 노무현 전 대통령의 선거 개입은 문 대통령에 비하면 아무것도 아닌 일처럼 보인다. 이번 보궐선거는 민주당 소속 시장들의 성추행 범죄로 생긴 선거다. 이 때문에 애먼 국민 세금 800억원 이상이 선거 비용으로 들어간다. 문 대통령은 이런 일이 생기면 민주당은 후보를 내지 않겠다는 당헌을 직접 만든 사람이다. 그래 놓고 막상 성추행이 벌어지자 말을 180도 뒤집어 당헌을 폐기하고 막장 법까지 만들어 국민 세금 수십조원을 뿌리며 막장 선거운동을 하고 있다.
더불어민주당 검찰개혁특위는 25일 검찰 수사권 폐지를 위한 중대범죄수사청 설치법을 내주에 발의하겠다고 했다. 사실상 검찰을 없애는 법인데 이를 6월 중 처리하겠다는 것이다. ‘설마' 했는데 정말 사람 잡을 태세로 가고 있다. 검찰은 그 존재가 헌법에 명확히 규정돼 있는 기관이다. 수사와 인신 구속 권한을 가진 유일한 기관이기도 하다. 이 법이 통과되면 검찰은 남은 6대 범죄 수사권까지 모두 빼앗기고 2000명 넘는 검사가 일시에 껍데기가 된다. 이 정권은 “검찰이 잘하는 특수 수사로 수사 범위를 축소하는 게 검찰 개혁”이라고 했었다. 그런데 갑자기 그마저 빼앗아 법무부 산하 수사청에 넘기자고 한다. 대통령과 여당이 주요 수사를 마음대로 하겠다는 것이다. 여당은 “선진국들은 수사·기소권이 분리돼 있다”고 하지만 사실이 아니다. 독일·프랑스·일본은 검찰이 중요 사건을 직접 수사하며, 미국도 검찰이 수사권을 갖는다. 유영민 청와대 비서실장은 “문재인 대통령이 박범계 법무장관에게 이 법과 관련해 속도 조절을 당부했다”고 말했다. 청와대가 생각해도 너무 무리한 법이었던 것이다. 하지만 민주당 원내대표가 반발하자 꼬리를 내렸다. 이후 청와대는 아무 입장도 내지 않고 있다. 사실상 동조하는 것이다. 민주당 검찰개혁특위 위원장은 “(수사권 폐지를) 앞당겨야 한다는 생각을 갖게 한 건 윤석열 총장이나 검찰이 해온 행태 때문”이라고 했다. 그 ‘행태'는 두말할 것 없이 이 정권의 월성 1호 경제성 조작, 청와대의 울산시장 선거 개입, 라임·옵티머스 펀드 사기, 조국 파렴치 등 정권 불법 혐의에 대한 수사다. 정부는 애초 검찰 수사팀을 학살 인사하고, 윤석열 총장을 식물 총장으로 만들었다. 이성윤 서울중앙지검장 등 친정권 검사들을 정권 수사 방탄용으로 심었다. 그런데도 월성 1호 조작 수사가 계속되자 아예 검찰을 없애버리겠다고 협박하고 나선 것이다. 이들의 공청회에선 “검찰 건물도 없애버려야 한다”는 말도 나왔다고 한다. 지금이라도 윤 총장 등 검사들이 모든 정권 불법 수사를 포기하면 검찰폐지법은 당장 없던 일이 될 것이다. 검찰 없애는 법을 주도한 의원들은 하나같이 불법 혐의로 검찰 수사를 받고 있는 피의자들이다. 도둑이 몽둥이를 들고 검찰을 위협한다. 정말 무슨 일이 벌어져도 놀랍지 않은 나라로 가고 있다.
민주당에서 갑자기 증세 주장이 나오고 있다. 민주당 소속 국회 기획재정위원장이 “증세 방안을 공론화해야 한다”고 운을 떼자 각종 증세 아이디어가 쏟아진다. 한 의원은 고소득자와 상위 100대 기업에 연간 3조~5조원을 추가로 걷는 법안을 발의하겠다고 하고 다른 의원은 부가가치세를 1~2%포인트 한시적으로 인상하자고 한다. 범여권이 주최한 토론회에선 주식 투자 소득 등에도 5% 세금을 물리고, 주택 재산세율도 최대 10배 높이자는 식의 주장이 나왔다. 방만한 씀씀이로 재정을 고갈시켜 놓고 이제 와 세금을 더 걷자는 것이다. 지난 4년간 100조원에 가까운 일자리 예산 퍼부었지만 세금으로 용돈 뿌리는 것과 같았다. 경제성 없는 지역 사업에 70조원 이상을 뿌리고 생활 SOC 사업에도 수십조원을 배정했다. 코로나 피해 여부 따지지 않고 전 국민 지원금 14조원을 뿌리더니 앞으로 ‘국민 사기진작용 위로금'을 또 주겠다고 한다. 지자체들이 별도로 주는 청년 수당, 무상 교복 등 현금 지급도 계속 늘고 있다. 문 정부 첫해 660조원이던 국가 부채가 불과 4년 만인 올해 1000조원에 육박할 전망이다. 이전 정부 때 30%대 중반이던 국가 부채 비율이 신용등급 강등 위험 선인 40% 후반에 이르게 됐다. 피치 등 국제신용평가사들이 한국의 급속한 부채 증가를 수차례 경고했는데도 해마다 100조원 안팎의 적자 국채를 찍어내고 있다. 믿은 사람은 없었지만 문 대통령이 내세웠던 ‘증세 없는 복지 확대'도 곧 뒤집힐 것이다. 민주당 증세안들을 보면 대부분 고소득자와 대기업을 표적으로 삼고 있다. 소수에게 돈을 뜯어 다수에게 뿌리면 선거에 이길 수 있다는 생각뿐일 것이다. 
국회 본회의 의결을 앞둔 ‘가덕도 신공항 특별법’에 대해 관련 정부 부처가 일제히 반대 입장을 표명했다. 문재인 대통령이 밀어붙이는 가덕도를 정부 부처들이 반대하는 희한한 상황이다. 주무 부처인 국토교통부와 예산을 담당하는 기획재정부, 법률 문제를 따지는 법무부가 모두 “적법성과 절차에 문제가 있다”고 지적한다. 공항 건설은 먼저 종합 계획을 수립하고 그에 따른 입지 선정 및 타당성 조사, 경제성 평가, 기본 설계 등 여러 단계를 거친 뒤 추진하는 것인데, 가덕도 특별법은 이 모든 절차를 건너뛰도록 했기 때문이다. 여당 의원조차 “동네 하천 정비도 이렇게는 안 한다”고 황당해할 정도다. 선거를 앞둔 여야가 앞다퉈 띄우고 있지만 가덕도 신공항은 경제적 타당성을 떠나 안전성조차 검증되지 않은 사업이다. 2016년 프랑스파리공항엔지니어링(ADPi)의 평가에서 가덕도는 안전성·경제성 모두 최하위였다. 당시 ADPi는 가덕도 공항이 태풍·해일 등에 취약하고 바다를 메워야 해 지반까지 약하다고 했다. 매립 토양이 액화될 가능성도 제기했다. 국토부도 국회 제출 보고서에서 “가덕도는 활주로가 2번 이상 외해(外海)에 노출돼 지반이 가라앉을 가능성이 매우 높고 이는 전 세계에 유례가 없다”고 밝혔다. 구체적으로 어디에 어떻게 건설할지 계획도 없고, 공항이 안전한지조차 의문인데 ‘입 닥치고 무조건 하라'고 법으로 강제하는 격이다. 이 정권의 속셈은 ‘무조건 한다'는 것도 아니다. 일단 질러서 표를 얻고 그 뒷 일은 모르겠다는 계산일 것이다. 그 ‘뒷일’은 누구도 감당 못할 사태가 될 수 있다. 국토부는 자체 검토를 통해 안전사고 위험, 침하 가능성, 환경 파괴, 경제성 하자 등 7개 평가 항목 모두에서 사실상 부적합하다는 판단을 내렸다. 사업비도 28조원까지 늘어날 수 있다고 추정했다. 국토부는 불안했던지 법무법인에 자신들의 책임 문제를 의뢰했다. 법안에 찬성할 경우 ‘형법상 직무 유기나 공직 관련법상 성실 의무 위배에 해당돼 처벌받을 수 있다'는 의견을 받았다고 한다. 실제 대통령을 거역하는 반대가 아니라 나중에 감옥 안 가려는 면피용 반대를 하는 것이다. 국회 국토교통위 의원들도 여야 가릴 것 없이 부끄럽다고 고백하고 있다. “위헌 소지가 있는 법률을 만들고 심의하다 보니 마음이 불편하다” “네 번 국회의원 하면서 낯부끄러운 법안이 통과되는 것도 많이 봤지만, 이렇게 기가 막힌 법은 처음 본다”는 등의 장탄식을 쏟아낸 것이 속기록에 기록돼있다. 그러면서도 의원들은 당론을 따라 법안을 그대로 통과시켜 법사위로 넘겼다. 이대로 가면 곧 본회의도 통과할 것이다. 나라에 망조가 들었다. 
서욱 국방장관이 동해안으로 귀순한 북 남성이 우리 군을 피해 다닌 것과 관련, “확인한 바에 따르면 (북 남성이) 군 초소로 들어가면 다시 북으로 돌려보낼 것으로 생각했다고 한다. 그래서 민가로 가려 한 것 같다”고 했다. 국군에 발견되면 강제 북송될 것을 우려했다는 것이다. 탈북민이 남쪽으로 넘어와 국군을 만나면 ‘살았다’고 안도해야 정상이다. 얼마 전까지 그랬다. 그런데 문재인 정권이후 180도 바뀌었다. 탈북민이 국군을 만나면 ‘살았다’가 아니라 ‘죽을 수 있다'가 됐다. 이게 정말 대한민국이고 대한민국 국군인가. 2012년 같은 지역으로 넘어온 북한군 병사는 우리 전방 소초(GOP) 내무반 문을 두드려 귀순했다. 등 뒤에서 북한군 총알이 날아올까 두려워하다 국군 소초를 보고는 ‘이젠 살았다’ 안심한 것이다. 반면 북·중 국경을 넘은 탈북민은 중국군을 보면 무조건 몸을 숨겨야 한다. 붙잡히면 강제 북송돼 혹독한 처벌을 받기 때문이다. 중국군을 피해 민가에 들어가야 겨우 도움을 받을 수 있다. 그런데 이번 귀순자는 오래 헤엄쳐 지친 상태인데도 국군을 피해 야산으로 갔다. 이제 탈북민이 국군을 북한군이나 중국군과 마찬가지라고 의심하는 것이다. 할 말이 없다. 이런 상황은 2019년 11월 문재인 정부가 귀순 의사를 밝힌 북 어민 2명을 강제 북송한 사건과 관련 있을 것이다. 당시 정부는 이들이 살인에 연루됐다는 감청 첩보가 있다는 이유로 수갑과 안대를 채워 판문점으로 이송했다. 이들은 북한군 병사를 보는 순간 털썩 주저앉았다고 한다. 흉악범이라도 헌법상 우리 국민이 분명한데 당시 북송을 주도한 정의용 장관은 “국민으로 안 봤다”고 했다. 그해 6월 57시간 사투 끝에 삼척항에 도착한 북 어민 4명 중 2명도 몇 시간만 조사받고 ‘귀순 의사 없다’며 북송됐다. 북 집단에 이보다 좋은 선전거리는 없을 것이다. ‘이젠 남쪽으로 도망가도 소용없다’고 주민들을 겁박할 것이다. 북 주민은 강제 북송을 죽음이라 생각한다. 탈북에 앞서 행선지인 한국이나 중국 사정을 면밀히 살피기 마련이다. 김여정 하명에 대북 전단 금지법까지 만드는 문 정권의 친북(親北) 행태를 모를 리 없다. 남한 정부가 ‘귀순 아니다’라고 서둘러 판정 짓거나 북이 ‘흉악범’이라고 모함해도 강제 북송된다고 여길 수 있다. 그러니 국군을 피해 민가를 찾는 것 아닌가. 문 정부는 고위급 탈북민들을 의도적으로 홀대해 탈북하지 말라는 신호를 보내고 있다. 김정은 대신 고위급 탈북을 원천 봉쇄해주는 것이다. 언젠가 이 천인공노할 내막이 전부 밝혀질 때가 있을 것이다.
지난 16일 북한 남성의 동해안 귀순은 거의 붕괴 상태에 있는 한국군 실상을 적나라하게 보여준다. 23일 합참에 따르면 북 남성이 우리 해안을 걸어서 남쪽으로 이동하는 동안 CCTV에 10번이나 찍혔지만 군은 8번째까지 까맣게 몰랐다. 전방 감시 장비가 2번이나 경고등과 경고음을 울렸는데도 그냥 무시했다. 감시병은 바람 등으로 인한 오경보로 판단했고 간부는 통화 중이었다. 경계를 아예 안 한 것이다. 임무 수행을 안 하고 있는 부대가 여기뿐일까. 그렇지 않을 것이다. 북 남성은 5~6㎞를 3시간 넘게 걸어 민간인 통제선 부근까지 남하했다. 첫 식별부터 사단장 보고까지도 34분이나 걸렸다. 무장한 적군이 침투해왔다면 어쩔 뻔했나. 북 남성은 해안 철책 배수로로 들어왔다. 그런데 해당 부대는 이 배수로의 존재 자체를 그동안 몰랐다고 한다. 지형과 지뢰 위험 등으로 파악이 어려웠다는 것이다. 군인이 자기 책임 지역에 불편하고 위험한 곳이 있다고 가보지도 않는다. 작년 7월 탈북민이 서해 철책 배수로를 통해 월북했을 때 합참은 일선 부대 전체에 배수로 확인을 지시했다. 그런데 이 사단은 이 배수로를 확인하지도 않고 문제없다고 보고했다. 합참 명령마저 귓등으로 흘린다. 군대가 아니다. 합참은 “상황을 엄중 인식한다”며 “근원적 대책”을 약속했다. 낡은 레코드판이 돌아가는 것 같다. 작년 탈북민 월북 때도 합참의장이 국회에서 ‘엄중 인식’과 ‘근원적 대책’을 다짐했다. 재작년 북한 목선이 삼척항에 정박했을 때도 똑같은 말을 했었다. 제주 해군기지가 시위대 놀이터가 되고 수도방위사령부가 취객에게, 진해 해군기지가 치매 노인에게 뚫렸을 때마다 군은 ‘엄중 인식’한다고 했다. “엄정 대처” “정밀 진단” “책임 통감”도 사고만 터지면 앵무새처럼 반복하는 말이다. 단 한 번도 지킨 적이 없다. 이젠 그런 말에 국민은 물론 군인들 자신도 속으로 쓴웃음이 날 것이다. 석 달 전 북 민간인이 강원도 철책을 타고 넘었을 때는 나사 풀린 감시 센서가 울리지 않았다. 작년엔 군 감시 장비가 월북자를 7번 포착하고도 북 발표 때까지 몰랐다. 이렇게 초보적 경계도 못 하는 군대가 전시작전통제권(전작권) 전환은 서두르고 있다. 핵폭탄을 보유한 북한과 전면전이 벌어졌는데 핵억지력 제로인 한국이 핵억지력을 가진 미군을 지휘하겠다고 한다. 미국이 동의하겠나. 이 난센스에 놀랍게도 군이 앞장서고 있다. 군인이 나라를 지키지 않고 국내 정치 선전에 몰두하는 대통령에게 아첨하고 있다. 군 내부 난센스는 일상이 됐다. 전문가들이 경항모의 문제를 지적해도 기어이 2033년 전력화를 공식화했다. 일본이 경항모 보유한다고 ‘우리도’라며 따라 하는 것이다. 수조원이 드는데 전시 효과 외에 무슨 전력이 되는지 알 수가 없다. 공군기지에서 발진한 전투기가 우리 배타적 경제수역 전체에 도달해 작전할 수 있고 공중급유기도 있는데 무슨 경항모인가. 북한을 타격할 F-35A 전투기 살 돈으로 엄청 비싸기만 하고 무장력은 턱없이 떨어지는 F-35B를 구입해 어쩌자는 건가. 군 문제에 무지한 정권이 이런 일을 벌여도 바른 말 하는 군인 한 명 나오지 않는다. 가장 중요한 한미 연합훈련은 이미 컴퓨터게임처럼 바뀌었다. 정권의 남북쇼 평화쇼에 한국군은 사실상 정신적 무장해제 상태로 가고 있다. ‘군사력 아닌 대화로 나라를 지킨다’ ‘북과 한미훈련을 협의하겠다’고 한다. ‘이러다 북한에 복속된다'는 전 주한미군사령관 경고를 누가 흘려들을 수 있겠는가.
민주당 노웅래 의원은 국회 산업재해 청문회에서 최정우 포스코 회장이 일본 방문 때 신사 참배를 했다고 주장하며 사진 한 장을 공개했다. 최 회장은 실제로는 신사가 아닌 절에서 참배했다. 신사와 절은 전혀 다른 곳이다. 이 사진 원본엔 절이라는 것을 보여주는 문양이 있었는데 노 의원이 제시한 사진은 이를 지우고 조작한 사진이었다. 산업재해 책임을 묻는 청문회에서 가짜 사진을 들고 친일 공격을 했다. 노 의원은 민주당이 가짜 뉴스에 대응하겠다며 만든 태스크포스의 단장이다. 언론 보도에 대해 최대 3배의 징벌적 손해배상을 물리는 법안을 앞장서 추진하고 있다. 이런 사람이 가짜 뉴스를 만들어 유포한 것이다. 가짜 뉴스 적반하장은 이 정권의 특징이다. 문재인 대통령은 원전 위험성을 부각시키기 위해 ‘일본 후쿠시마 원전 사고로 1368명이 사망했다’고 했다. 실제 사고 사망자로 확인된 사람은 한 명도 없다. 전형적인 가짜 뉴스였다. 수사를 시작하지도 않은 사건을 불법으로 단정하고 몰아 억울한 사람을 자살하게 만든 것도 가짜 뉴스 사건이다. “남북 대화가 다양한 경로로 이뤄지고 있다”고 말한 다음 날 북한이 “그런 것은 하나도 없다”고 했다. “코로나 터널 끝이 보인다”고 했을 때는 터널로 들어갈 때였다. 월성 1호기 경제성 평가도 완전한 가짜 뉴스였다. 청와대 비서실장과 민정수석이 아파트 문제로 다퉜다는 보도를 청와대는 “가짜 뉴스”라 했지만 결국 청와대 말이 가짜 뉴스로 드러났다. 러시아 군용기의 영공 침범 때는 “러시아가 깊은 유감을 표했다”고 했는데 가짜 뉴스였다. 복지부 장관은 백신 도입이 늦어진 상황을 두고 “오히려 화이자·모더나 쪽에서 우리에게 빨리 계약하자고 한다”며 국민을 속이려 했다. 밥 먹듯 가짜 뉴스를 만들어 온 것이다. 그런데 문 대통령이 “가짜 뉴스로부터 국민의 권익을 지켜야 한다”고 한다. 박범계 법무부 장관은 국회에서 “(검찰 인사와 관련해) 구체적인 내용이 핀셋 보도되는 것은 그 자체로 범죄행위”라고 했다. 주요 공직 인사를 앞두고 언론이 취재 보도하는 것은 세계 모든 언론이 하는 일이다. 그런데 이것이 범죄행위라는 정권은 하루가 멀다 하고 가짜 뉴스를 만들어 퍼뜨리고 있다. 무엇이 범죄행위인가.
고위급 탈북민들이 문재인 정부의 의도적 홀대로 생활고까지 겪고 있다고 한다. 2년 전 귀순한 류현우 쿠웨이트 주재 대리대사와 조성길 이탈리아 주재 대리대사 등은 아직 뚜렷한 직장이 없다. 전 정부까지만 해도 고위직·전문직 탈북민들은 국정원이나 산하 연구원에 자리를 잡았다. 미 CIA도 모르는 북한 고급 정보가 많았고 북한에 대한 내부 시각을 제공했기 때문이다. 그런데 류 대사는 ‘한국 정부에서 연구원 취직을 요청하지 않았느냐’는 질문에 “전혀 없었다”고 했다. 국정원 산하 연구원은 고위급 탈북민을 새로 뽑지 않고 있다. 연구원 고문에서 해촉된 황장엽 전 비서 탈북 동료가 ‘생계 곤란’을 호소하는 지경이다. 북한에서 검사였던 탈북민은 포장 아르바이트를 하고 있다. 법무부·통일부 등에서 북한 검사보다 북한 검찰 행태에 더 정통한 사람이 있나. 탈북 외교관의 아내는 편의점 아르바이트를 하고 교수 출신 탈북민은 막노동을 한다. 이들은 특별 대우를 바라지 않는다. 일반 탈북민이 모르는 북 정보와 경험을 한국 사회에 제공하고 활용할 기회를 달라는 것이다. 정부는 ‘고위 탈북민 홀대는 없다’고 했다. 거짓말이다. 고위 탈북민들이 대표인 단체 지원을 중단했고 사무 감사도 했다. 한 고위급은 “군(軍)이나 지자체가 요청하던 안보 강연도 거의 끊겼다”고 했다. 수입원을 차단한 것이다. 탈북 외교관인 태영호 의원을 향해 청와대 행정관 출신 민주당 의원이 “변절자의 발악”이라고도 했다. 이것이 이들의 진심이다. 북 정권이 고위 탈북민을 공격하는 말이 바로 ‘변절’과 ‘배신’이다. 북 해외 주재관의 입국이 2013년 8명에서 2014년 18명, 2015년 20명으로 늘었다고 당시 국정원이 보고했다. 대부분 북 엘리트들이다. 그런데 최근 이들의 망명이 상당히 줄었다고 한다. 코로나로 북 해외 인력이 줄기도 했지만 한국에 가면 생활고에 시달린다는 소식을 들었을 것이다. 문 정부의 고위급 탈북민 홀대는 북 고위급에게 한국에 오지 말라는 신호를 보내는 것으로 탈북을 원천 봉쇄하는 것이다. 김정은 남매가 가장 바라는 것이다. 고위 탈북민 홀대는 북한 폭력 집단의 생존을 돕고 그들의 반인륜 범죄를 방조하는 것이다. 문 정권의 친북 행태는 여기까지 나아가고 있다.
여권 의원이 발의한 이른바 ‘윤석열 출마 방지법’(검찰청법 등 개정안)이 국회 법사위에 회부됐다. 공직자가 출마하려면 선거 90일 전에 그만둬야 하는데, 현직 검사·판사는 1년 전 사퇴하도록 한 내용이다. 윤석열 검찰총장을 겨냥한 것이다. 대한민국 역사에 단 한 사람의 출마를 막기 위해 법을 제정하려는 경우는 처음일 것이다. 입법을 빙자한 폭력 행위다. 직업 선택의 자유와 공무담임권이라는 헌법상 국민 기본권을 침해하는 내용이라 법원행정처조차 반대했다. 법안을 낸 최강욱 의원은 선거 한 달 전 청와대 비서관에서 물러나 출마한 사람이다. 민주당은 검찰에 남은 6대 범죄 수사권을 박탈하고 기소와 재판 관리만 맡기는 법안도 밀어붙이고 있다. 헌법상 수사·인신구속 권한을 가진 검사 2000여명을 일시에 껍데기로 만들겠다는 것이다. 수사권은 법무부 산하 중대범죄수사청으로 넘기겠다고 한다. 정권 비리 등 주요 범죄 수사까지 대통령이 하겠다는 속셈이다. 검찰 말살을 주도하는 의원들은 불법 혐의로 검찰 수사를 받고 있는 사람들이다. 도둑이 포졸을 잡겠다고 칼을 든다. 여당은 가덕도 신공항 특별법을 이달 중 처리하겠다고 한다. 국민 세금 10조원으로 짓는 국가 기간시설인데 아무런 조사 검토도 없이 ‘닥치고 가덕도'라는 법이다. 여당 소속 부산시장의 성추행 범죄로 생긴 보궐선거를 이렇게 해서라도 이겨보겠다는 것이다. 민주당은 언론 보도에 최대 3배의 징벌적 손해배상을 물리는 법안도 추진 중이다. 수많은 가짜 뉴스를 퍼뜨려온 당사자들이 오히려 언론의 입을 막겠다고 몽둥이를 든 격이다. 원자력과 석탄 발전 기업의 사업권을 언제라도 회수·박탈할 수 있는 법안도 발의했다. 사실상의 협박이다. 여권 입법 폭주의 시작은 2019년 말 야당의 반대를 무시한 선거법 개정안 강행 처리였다. 비례 위성 정당이란 초유의 코미디가 벌어졌지만, 선거만 이기면 된다는 식이었다. 공수처법으로 국가 형사 사법 체계까지 맘대로 흔들더니 바로 법을 개정해 야당에 거부권을 준다는 약속마저 깨버렸다. 북한 김여정이 ‘법이라도 만들라’고 하자 곧바로 대북전단살포 금지법을 만들었다. 5·18에 대해 정부 발표와 다른 주장을 하면 감옥에 보내는 법까지 시행됐다. 경제계가 한사코 반대한 상법 개정안 등 경제 3법도 줄줄이 통과시켰다. 현재 여당 의원들이 제출한 법안들 중엔 눈을 의심케 하는 내용들이 허다하다. 국회는 입법권을 갖고 있다. 다수당은 입법권을 행사할 유리한 위치에 있다. 그러나 여기에는 상식과 양식, 국정의 계속성, 국민 이해관계의 균형과 같은 기본적인 한계가 있다. 이를 지나치게 벗어난 입법 독주는 한 정파가 국가를 유린하는 것과 같다. 이런 입법권 난사는 독재 시절에도 없었다.
친정권 검사들을 유임시킨 일방적 검찰 인사에 반발한 신현수 청와대 민정수석의 사의 논란이 이어지고 있다. 문 대통령은 추미애 사태 이후 “윤석열 총장은 문 정권 검찰총장” “국민을 염려시키는 갈등은 다시 없을 것”이라며 윤 총장과 화해하고 검사 출신 신 수석을 임명해 마치 검찰을 수용하는 듯한 태도를 보였다. 그런데 막상 중요한 검찰 인사는 윤 총장과 신 수석을 철저히 배제하고 문제 많은 대통령 수족들만 심었다. 문 대통령의 이런 이중적인 태도가 끝없는 말썽을 낳고 있다. 문 대통령은 추 전 장관과 윤 총장이 대립했을 때 심지어 ‘법무장관은 장관 일을 하고, 총장은 총장 일을 하면 된다'는 모순된 말을 하기도 했다. 정반대 방향으로 달리는 두 사람이 각자 일을 하면 검찰이 어디로 가겠나. 결국 파탄이 나고 말았다. 애초에 조국 사태도 문 대통령의 이런 이중적이고 모순된 태도가 부른 사달이란 말도 나온다. 검찰 아닌 다른 국정 현안도 마찬가지다. 문 대통령은 신년 기자회견에서 “4차 지원금은 아직 이르다”고 했다. 하지만 최근 여당 지도부와 만나 5차 지원금 지급을 언급했다. 4차 지원금 논의가 너무 빠르다고 한 지 한 달밖에 되지 않았다. 또 문 대통령은 국가 재정 문제를 들어 민주당의 전 국민 지급 주장에 대해 부정적인 견해를 밝혀왔다. 하지만 얼마 되지도 않아 여당 지도부를 만나선 ‘전 국민 지급’을 얘기했다. 문 대통령은 북한 문제에 대해 한 달 전 신년 회견 때는 “싱가포르 선언을 구체화하는 방안에 대해서 북·미 간에 보다 속도감 있게 대화를 해야 한다”고 했다. 하지만 최근 외교부 장관에게 임명장을 수여하면서 “남북 관계를 서두르지 마라”고 했다. 어떻게 하라는 것인가. 취임하자마자 전 정권 시절 있었던 일본과의 위안부 합의를 맹비난하며 파기했다. 그리고 죽창가를 부르며 온갖 반일 해프닝을 벌이더니 갑자기 위안부 합의는 엄연한 국가 간 합의라고 한다. 무엇이 진심인가. 문 대통령은 책임은 본인이 지지 않고 공은 자신의 것으로 돌리는 행태를 보이고 있다. 논란을 부를 일은 아랫사람에게 시키고 본인은 모른 척한다. 그러다 본인 책임을 피할 수 없게 되면 쉽게 말을 번복하고 바꾼다. 아래에선 혼란스러운 메시지에 오락가락, 우왕좌왕하다 사태를 키우게 된다. 지금 벌어지고 있는 일들의 원인은 대부분 여기에 있다.
블링컨 미 국무장관이 18일 미·일·호주·인도가 모인 ‘쿼드’ 외교장관과 미·영·프·독 외교장관 화상회의를 잇달아 열어 중국 견제 방안을 논의했다. 지금 바이든 행정부가 트럼프 정책 중 유일하게 계승한 것이 ‘중국 견제’다. 미국과 동맹국들을 촘촘히 엮어 대응하겠다는 ‘바이든표’ 전략까지 내놨다. 중국 시진핑이 패권 의지를 노골화한 이후 세계에서 ‘중공(中共) 체제'에 대한 경계심이 크게 높아진 상황이다. 그래서 미국은 인도·태평양 지역에 ‘쿼드’를 확대한 새 안보 협력체를 만들려고 한다. 여기서 빠진다는 것은 미국과의 동맹이 약화된다는 것이다. 그런데 강경화 전 외교장관은 “(쿼드는) 좋은 아이디어가 아니다”라고 했다. 정의용 장관도 ‘투명, 개방적, 포용적이어야 한다’는 단서를 달았다. 중국 견제를 위한 쿼드에 참여하지 않겠다는 것이다. 중국 외교부장은 정 장관과 첫 통화에서 “이데올로기로 편을 가르는 데 반대한다”며 반(反)쿼드 압박을 가했다. 한국 정부는 쿼드 얘기만 나오면 답을 흐리고 있다. 한국은 미국 중심의 경제 공급망 구축 등에도 부정적이다. 태평양 연합 훈련에도 불참했다. 미국의 중국 견제를 다 거부하는 것이다. 미국이 이런 한국을 어떻게 볼지는 물어볼 필요도 없을 것이다. 최근 미·일·호주 등 57국이 중국·북한 등의 자의적 외국인 구금 행태를 규탄하는 공동 선언을 발표했지만 한국은 불참했다. ‘인권’이란 말을 싫어하는 북·중의 눈치를 본 것이다. 한국은 자의적으로 외국인을 구금하지 말자는 데 반대하는 나라가 됐다. 정부·여당이 일방 처리한 ‘대북 전단 금지법’에 대해 민주 국가들뿐 아니라 옛 공산권에서조차 “표현의 자유를 침해했다”는 비판이 나온다. 정부는 유엔 인권이사회의 대북 인권 결의안 추진에 또 빠질 것이라 한다. ‘인권 변호사’ 출신 대통령이 인권 문제엔 다 피하고 도망 다니며 반인권 편에 서고 있다. 문 정부는 일본의 역사 왜곡 등에 대해선 15차례 항의 성명을 냈다. ‘죽창가’를 부르며 반일 정서를 정치에 이용하기도 했다. 반면 북의 6·25 남침 때 우리 국토를 유린하고 통일을 막은 중국이 한반도 ‘평화 수호’를 위해 싸웠다고 하는데도 입을 다물었다. 우리 서해를 내해(內海)로 만들려는 서해 공정을 벌여도 성명 하나 없다. 중국의 홍콩 민주화 탄압 때도 침묵으로 일관했다. 우려 표명은커녕 문 대통령은 바이든보다 먼저 시진핑과 통화해 “중국 영향력이 날로 강해지고 있다”고 칭송했다. 그는 중국에 가서 중국 측의 의도적 냉대를 받으면서도 중국을 ‘큰 봉우리’, 한국을 ‘작은 나라’라고 했다. 중국에 안보 주권을 내주는 충격적 양보도 했다. 바이든 대통령은 트럼프·김정은 회담을 “TV용 쇼”라고 했다. 김정은은 핵잠수함까지 만든다고 한다. 사기 비핵화, 남북 쇼도 끝난 것이다. 그런데도 ‘남북'만 계속 붙들고 있으면 안보와 외교가 어디로 가나. 중국 시장이 크고 중요한 것은 사실이다. 그런데 우리는 미국 없이 북의 핵 미사일을 단 한 발이라도 막을 수 있나. 미국 없이 중국의 한반도, 아시아 패권 야욕을 막을 수 있나. 미국 없이 현재의 번영이 가능했으며 앞으로 미국 없이 이 번영을 유지할 수 있나. 미국 사람들은 ‘한국은 중국 쪽으로 끊임없이 표류하며 흘러가고 있다'고 한다. 문 정권은 이 결과에 대해 책임질 수 있나.
민주당 정청래 의원이 21일 문재인 대통령의 백신 접종 솔선수범을 요구한 유승민 전 의원 요구에 대해 “국가원수가 실험 대상인가. 국가원수에 대한 조롱이자 모독”이라고 했다. 유 전 의원은 지난 19일 페이스북에서 “대통령이 아스트라제네카 1번 접종으로 국민의 (백신) 불신을 덜어주면 좋겠다. 2번 접종은 보건복지부 장관, 식약처장, 질병청장 등이 하면 국민이 믿고 접종할 수 있을 것”이라고 했다. 국내 코로나 백신 접종은 26일에야 시작된다. OECD 37개국 가운데 우리가 맨 꼴찌다. 그런데 백신 확보가 늦어진 것에 대한 비판이 일자 방역 당국은 작년 연말 백신 부작용을 부각시킨 자료를 배포했다. “먼저 맞은 국가에서 발생하는 문제를 한두 달 관찰할 수 있어 다행”이라는 말도 했다. 백신 불신을 부추겨 백신 확보가 늦은 것을 변명한 것은 정부다. 우리가 3월까지 들여올 백신 100만명분 가운데 대부분인 94만명분은 효과에 논란이 있는 아스트라제네카 백신이 될 전망이다. 설문조사에서 접종을 거부하거나 미루고 싶다는 층이 30% 수준이다. 그래서 일각에서 대통령과 방역 책임자들이 먼저 맞아 불신을 덜어달라는 요구가 나오는 것이다. 이스라엘, 인도네시아, 남아프리카공화국 등 많은 나라의 총리, 대통령들이 백신 접종에 솔선수범했다. ‘대통령이 실험 대상이냐'라고 한다면 국민은 ‘실험 대상'이 되도 좋은가. 국민이 먼저 맞고 괜찮으면 자기들도 맞겠다는 건가. 참으로 분별없는 발언이다.
문재인 대통령이 어제 “코로나에서 벗어날 상황이 되면 국민 위로 지원금, 국민 사기 진작용 지원금 지급을 검토할 수 있다”고 했다. 청와대는 “모든 국민에게 지급했던 작년 1차 재난지원금과 같은 성격”이라고 했다. 아직 4차 재난지원금도 정해지지 않았는데 벌써 5차 전 국민 지급 얘기를 꺼낸 것이다. 문 대통령은 그동안 민주당의 전 국민 지급에 부정적이었는데 자기 말을 뒤집은 것이다. 재난 지원도 아니고 사기 진작이라고 한다. 서울·부산시장 보궐 선거 때문이다. 민주당 찍으면 돈 주겠다는 공개 매수 행위다. 작년 총선 때와 똑같다. “선거 후에 4인 가족당 100만원씩을 준다”고 예고했다. 선거 현장에선 ‘야당이 이기면 돈 안 나온다'는 선전을 벌였다. 문 대통령은 선거 하루 전 국무회의에서 “지급 대상자들에게 미리 통보하고 신청을 받으라”고 했다. 민주당 원내대표는 “여당 후보를 당선시켜 주면 전 국민 100%에게 지원금을 준다”고 했다. 민주당은 총선에서 180석 압승을 거두었다. 여당 지도부 스스로가 선거 뒤 재난지원금에 ‘선거 논리’가 작용했다고 했다. 이번에도 그 수법을 그대로 써먹으려고 한다. 민주당에선 한때 ‘무차별 지급보다 선별 지급이 더 공정하다’는 말이 나왔지만 선거가 돌아오자 이런 합리적 견해는 다 사라졌다. 선거철 선심성 포퓰리즘은 늘 있어 왔지만 지금 정부·여당은 도를 넘었다. 민주당은 신공항 입지를 부산 가덕도로 바꾸며 선거 때문이 아니라고 했다. 그런데 입법이 제대로 되지 않아 부산 지역이 반발할 조짐이 나타났다. 그러자 김태년 민주당 원내대표가 회의 도중 “부산을 또 가야 되겠네” 하며 한숨 쉬는 모습이 생중계됐다. 가덕도는 선거 때문에 하는 것이라고 자백한 것과 같다. 소속 시장들의 성추행으로 안 해도 될 선거를 만든 민주당이 어떻게든 이겨보려고 국민 ‘사기 진작용' 돈을 퍼붓고 공항을 지어주겠다고 한다. 각각 10조원이 넘게 드는데 국고에 돈이 없어 모두 빚을 내야 한다. 정권이 완전히 내놓고 국민 매수에 나서고, 국가 부채는 1000조원을 넘어가는데 막을 방법이 없다.
작년 9월 서해상에서 북한군에게 살해당해 시신이 불태워진 해양수산부 공무원의 아들 이모군이 조 바이든 미국 대통령에게 “아빠의 억울한 죽음에 대한 진실을 밝혀달라”고 호소하는 편지를 썼다. 이군은 “북한은 아버지를 바이러스로 취급해 사살하고 불태웠다”며 “가해자는 있는데 누구 하나 사과하는 사람이 없고 책임지는 사람도 없다. 어느 누구도 진상을 규명하려는 노력이 없고 오히려 조용히 덮으려는 분위기”라고 했다. 이군은 “바이든 대통령은 인권에 관심이 많은 분으로 믿고 있다”며 “대한민국 18세 학생의 억울한 호소, 작은 외침을 들어달라”고 했다. 이군은 “바이든 대통령께선 가족을 잃은 아픔과 고통을 누구보다 잘 아실것”이라며 “어린 나이에 아버지를 잃은 저와 제 동생의 고통을 헤아려주십시오. 여덟 살 여동생은 아직도 아버지 죽음을 모르며 매일 밤 아버지를 찾습니다”라고 했다. 편지를 읽으면 눈물이 난다. 얼마나 억울하고 한이 맺혔으면 미국 대통령에게 편지를 보냈겠나. 백악관은 주한 미 대사관의 외교 행낭으로 간 이 편지를 받았다. 이군은 작년 10월 문 대통령에게 “아빠가 잔인하게 죽임을 당할 때 이 나라는 무얼 하고 있었는지, 어떤 노력을 했는지 묻고 싶다”는 편지를 보냈다. 문 대통령은 “직접 챙기겠다고 약속한다. 해경 조사와 수색 결과를 기다려 달라”고 했다. 하지만 그걸로 끝이었다. 사건 당일 공무원 이씨가 북한군에게 발견된 걸 청와대가 알고도 왜 아무 조치를 안 했는지, 피격되고 불태워진 후에도 10시간 넘게 방치한 이유가 무엇인지 아무런 설명을 하지 않고 있다. 오히려 피살 공무원의 월북 가능성을 발표했다. 군은 시신 소각을 부인하는 북의 말이 맞는다는 것을 입증하려 시신 수색 쇼까지 했다. 국정원은 “김정은이 지시한 게 아니다”라고 했다. 여당은 “남북 관계에 전화위복의 계기가 됐다”고 했다. 일부 친문은 이씨 가족을 공격했다. 이씨 가족은 청와대와 국방부에 북한군 대화 감청 내용과 정부의 보고·지시 사항에 대한 정보 공개를 요청했지만 묵살당했다. 그러자 유엔 북한인권위원회에 “진상 조사를 해달라”고 호소했다. 유엔 인권최고대표사무소는 북한에 책임을 묻고 유족에게 배상해야 한다고 했고, 정부가 유족에게 정보를 제공하라고 했다. 하지만 정부는 묵묵부답이다. 오로지 김정은에게 잘 보여 남북 쇼를 할 생각뿐이다. 자기 나라 정부에 외면당한 국민이 지푸라기라도 잡는 심정으로 마지막 기댄 곳이 미국 대통령이었다. 이게 이른바 인권 변호사 출신 대통령 보유국의 본모습이다.
법무부가 문재인 대통령의 수족으로 정권 불법에 대한 수사를 막는 방패 역할을 해온 이성윤 서울중앙지검장을 유임시킨 데 이어 차장·부장 인사에서도 친정권 검사들을 요직에 보내고 정권 불법을 수사하는 검사들은 교체할 것이라고 전해졌다. 검찰에선 “(정권에) 충성 맹세를 한 부장검사가 요직으로 갈 예정” “윤석열 검찰총장이 물러나는 5개월 뒤 대숙청이 벌어질 것”이라는 말이 돌고 있다. 이런 인사의 목적은 오로지 청와대 울산시장 선거 개입, 월성 1호기 경제성 조작, 옵티머스·라임 펀드 사기, 채널A 사건 등에 대한 수사를 막는 것이다. 청와대 민정수석이 임명 두 달 만에 사표를 내며 반발했지만 대통령은 그를 배제하고 인사를 강행했다. 막무가내다. 정권의 불법을 덮는 데 김명수 대법원장까지 나섰다. 이른바 ‘사법 농단’ 사건을 재판하는 윤종섭 부장판사는 6년째 서울중앙지법에 유임됐다. 이런 유례가 없다고 한다. 윤 판사는 2017년 김 대법원장과 면담하면서 ‘사법 농단'에 대해 “연루자들을 단죄해야 한다”는 취지로 말했다고 한다. 그러나 이 사건 관련자는 전원 무죄가 나오고 있다. 그러자 윤 판사를 유임시켜 어떻게든 유죄를 만들어내려는 것이다. 조국 전 장관의 입시 비리와 감찰 무마, 울산시장 선거 공작 등을 재판하는 김미리 부장판사 역시 4년째 서울중앙지법에서 근무하게 됐다. 김 판사는 노골적으로 정권 방패막이로 나서고 있다. 울산시장 선거 공작 재판에선 검찰이 기소한 지 1년이 넘도록 유무죄를 가리는 공판을 한 차례도 열지 않았다. 김 대법원장은 이날 ‘사명을 다하겠다'며 사퇴를 거부했다. 대법원장의 거짓말이 만천하에 탄로났는데도 그냥 버틴다. 민주당은 검찰에 남은 6대 범죄 수사권마저 모두 박탈하고 검찰은 기소와 재판만 맡는 껍데기로 남기는 법안을 추진 중이다. 이를 주도하는 의원들은 불법 혐의로 검찰 수사를 받고 있는 피의자들이다. 도둑이 포졸을 겁박하는 세상이다. 전국 검사들을 향해 이렇게 협박하면서 판사들에게는 판사 탄핵으로 겁을 주고 있다. 대통령 인사권과 국회 입법권을 이렇게 휘두르고 있다. 그래도 선거만 이기면 이 모든 불법과 무도한 행위를 다 덮을 수 있다고 생각할 것이다.
민주당 지도부가 4차 재난지원금 지급과 관련한 발언을 매일 쏟아내고 있다. 이낙연 대표와 김태년 원내대표가 최근 열흘 사이 공식 석상에서 재난지원금과 관련한 얘기를 모두 8차례나 했다. 설 연휴를 감안하면 하루도 빼놓지 않고 유권자들에게 돈 준다는 얘기를 한 것이다. 내용도 언제나 비슷하다. “어려운 국민을 위한 맞춤형 지원은 넓고 두텁게 이뤄지도록 정부에 요구하겠다” “피해 취약 계층의 고통이 커진 만큼 지원이 두터워지길 정부에 요청하겠다”는 등 같은 내용을 되풀이한다. 다른 지도부는 “경기 진작을 위해 적극적인 지원이 추가로 되어야 한다”고 했다. 재난지원금 선별 지급 방침이 이미 정해졌는데 보편 지급 가능성까지 거론한 것이다. 또 다른 중진 의원은 “앞으로는 100조원까지 지급해야 한다”고 했다. 선거가 가까워지면 여당의 너도 나도 “100조원” 주장을 할 것이다. 4차 재난지원금은 선별 지급 방침만 정해졌을 뿐 규모와 시기는 논의 중이다. 국회와 정부가 논의해 소비 활성화 효과를 최대한 키우고 공정의 원칙에 맞도록 지급 규모와 시기를 책임 있게 정하면 될 일이다. 사회적 거리 두기로 피해를 본 자영업자, 중소 상공인들, 저소득층에 재난지원금을 지원하는 것은 당연하다. 그 재원이 국민 세금이긴 하지만 정부가 생색을 낼 수 있으니 선거에서 득을 볼 수도 있을 것이다. 하지만 모든 일에는 정도가 있다. 지금 민주당처럼 매일 “돈 준다”는 말만 하면 내놓고 돈으로 표를 사겠다는 것이다. 너무하지 않은가. 우리나라에서 재난지원금은 이미 선거용 카드가 돼버렸다. 민주당은 작년 4월 총선 직전 “선거 후 4인 가족당 100만원씩 준다”고 예고했다. 문재인 대통령이 나서 “미리 돈 지급 신청을 받으라”고 했다. 민주당 원내대표는 “당선시켜 주면 국민 모두에게 재난지원금을 주겠다”고 했다. 문 정부 출범 당시 660조원이던 국가 채무는 올해 1000조원을 넘을 전망이다. 무서운 일이다. 서울·부산시장 보궐선거는 민주당 시장들의 성추행으로 치러지는 선거다. 민주당 당헌은 이런 경우 후보를 내지 않는 것으로 돼 있었다. 이 당헌까지 고쳐서 후보를 내려고 한다. 서울·부산 시민들의 애먼 세금 824억원이 안 치러도 될 선거 비용으로 들어가게 됐다. 이를 부끄러워하기는커녕 또 국민 세금 뿌리는 것으로 선거를 치르려고 한다.
정부가 월성 1호기 경제성 조작 혐의를 받는 채희봉 전 청와대 산업정책비서관을 가스공사 사장에 앉히려고 공모 과정을 ‘요식 행위’로 만들었다는 의혹이 제기됐다. 가스공사는 2018년 11월 사장 공모를 했지만 채 전 비서관은 지원하지 못했다. 한 달 전 비서관을 그만둬 공직 퇴직 6개월이 지나야 한다는 공모 자격을 갖추지 못했기 때문이다. 그러자 산업부는 최종 후보 2명을 모두 퇴짜 놓고 재공모를 지시했다. 재공모는 채 전 비서관이 자격을 갖춘 직후인 2019년 4월에야 이뤄졌다. 그가 취임하기까지 가스공사 사장은 10개월간 공석이었다. 청와대 내정자를 위해 공모 절차를 농단한 ‘화이트리스트 사건’ 아닌가. 채 전 비서관은 2018년 산업부 원전 담당 공무원에게 ‘월성 1호기를 당장 중단할 수 있도록 원전 관련 수치를 고치라’는 취지의 지시를 했다고 한다. 문재인 대통령이 “월성 1호기 가동 중단은 언제 결정하느냐”고 물어본 그 시기였다. 청와대 지시에 산업부 담당 공무원들은 회계법인을 압박해 원전 경제성을 조작했고 월성 1호기는 폐쇄됐다. 이런 불법에 앞장선 대통령 비서관이 ‘조작 범죄 공로상’으로 받은 것이 가스공사 사장이었다. 당시 산업부 원전 과장은 백운규 전 산업부 장관으로부터 “너 죽을래”라는 협박을 들었다. 이후 경제성 조작에 가담해 2019년 국장급으로 승진했다. 그해 말 조작을 감추기 위해 원전 자료를 불법 삭제했다가 불구속 기소됐다. 그런데 산업부는 형사 피고인이 된 직원을 징계하기는커녕 장관 정책보좌관으로 임명했다. 경제성 조작과 증거인멸을 했는데도 상으로 승진과 좋은 보직을 준 것이다. 국무총리는 작년 말 대전지검이 월성 1호 관련 공무원들에게 구속영장을 청구하겠다고 대검에 보고한 바로 다음 날 산업부를 찾아가 ‘적극 행정상’을 나눠줬다. 우리나라 정부 역사에 거의 전례가 없는 황당한 일이었다. 이에 그치지 않고 문 대통령은 산업부에 3차관 신설을 약속하기도 했다. 3차관 신설 역시 전례 없는 일이다. 3차관이 생기면 추가 승진이 따를 것이다. 대통령이 정부의 조직 신설과 공무원 포상을 자신의 범죄 혐의를 덮는 데 이용하고 있다. 월성 1호기 폐로 과정은 조작과 협박, 증거 은폐 등 조직 범죄단이 움직이는 것과 비슷하다. 이런 조직 범죄단은 가담자들에게 벌이 아니라 상을 준다.
신현수 청와대 민정수석이 최근 검찰의 검사장급 인사를 두고 법무부와 이견을 보인 뒤 문재인 대통령에게 여러 차례 사의를 표한 것으로 확인됐다. 임명 두 달도 안 된 민정수석이 검찰 인사에 대한 불만으로 사의를 밝힌 것이다. 박범계 법무부 장관 취임 후 첫 검찰 인사에서 이성윤 서울중앙지검장을 비롯한 정권 호위 검사들이 그대로 유임됐다. 대통령 대학 후배인 이 지검장은 청와대의 울산시장 선거 공작, 옵티머스 펀드 사기, 채널A 사건 등 정권 관련 수사를 원천 봉쇄하는 문지기 역할을 해왔다. 명분 없는 행태로 휘하 검사들에 대한 지휘·통솔력을 거의 상실했다고 한다. 그런데도 문 대통령은 정권 방패 노릇을 계속하라고 유임시켰다. 윤석열 검찰총장 찍어내기에 가담했던 검사들도 요직에 보내거나 유임시켰다. 정권 불법을 수사하는 검사들은 물먹이고 정권을 호위하는 검사들을 영전시킨 추미애식 인사 그대로다. 주요 수사의 길목에 ‘자기편’ 검사를 배치한 것도 같다. 이런 인사를 또 하니 임명 두 달도 안된 민정수석이 이견을 드러내며 사의를 표한 것이다. 검찰 출신인 신 수석은 노무현 청와대에서 문 대통령과 함께 근무한 대선 캠프 출신이다. 오죽하면 이런 사람조차 반발하겠나. 신 수석은 검사장급 인사 뒤 “자존심이 몹시 상한다. 창피해서 더는 못 하겠다”는 취지의 말을 주변에 했다고 한다. 청와대는 부인했지만 법무장관이 검사장급 인사 과정에서 민정수석을 건너뛰고 이광철 민정비서관과 논의했다는 말도 나온다. 민변 출신 이 비서관은 조국씨가 청와대에 입성시켰고 지금 울산 선거 공작 혐의로 검찰 수사를 받고 있다. 정권 비리에 연루된 피의자가 자신을 수사하는 검찰에 대한 인사권을 휘두르며 정권 호위 검사들을 유임시킨 것 아닌가. 정권은 지난 한 해 네 차례 인사 학살, 검찰총장에 대한 세 차례 지휘권 발동, 총장 직무 배제와 징계 청구를 강행했다. 모두 정권 불법에 대한 검찰 수사를 막기 위한 것이었다. 하지만 검찰총장 찍어내기에 실패하자 문 대통령은 갑자기 검찰을 끌어안는 듯한 모습을 보였다. 처음으로 검찰 출신 민정수석을 앉히기도 했다. “윤 총장은 문재인 정부 검찰총장”이라고도 했다. 하지만 정작 중요한 검찰 인사를 보니 달라진 것이 하나도 없다. 윤 총장에 대한 지지 여론을 희석하려고 벌인 쇼에 불과했던 것이다.
문재인 대통령은 17일 세월호 사고에 대해 “유족들이 원하는 방향대로 진상 규명이 속 시원하게 잘 안 되고 있어서 안타깝다”고 했다. 고 백기완 통일문제연구소장 빈소에서 “세월호 구조에 실패한 해경 지도부가 1심 무죄 판결을 받아 안타깝다”는 고인 유가족의 말에 답하면서 대통령이 한 말이다. 지난 15일 서울중앙지법이 세월호 사고 당시 해경 지휘부 10명에 대해 무죄를 선고하자 유족들이 반발했다. 결국 대통령 말은 유족들이 바라는 대로 유죄 판결이 나왔어야 한다는 뜻이다. 재판부는 청장을 비롯한 해경 지휘부가 세월호 침몰 현장에서 떨어져 있는 상황에서 즉시 퇴선 조치를 해야 하는지에 대한 판단을 할 수 없었다면서 업무상 과실치사상죄를 묻기 힘들다고 밝혔다. 그러면서 “세월호 사고는 모든 국민에게 큰 상처를 줬다. 재판부 판단에 여러 평가가 있을 것이 당연하고, 비판을 받더라도 감수하겠다”고 밝혔다. 비판이 나올 것을 충분히 알지만 법과 양심에 따라 무죄라는 사법적 판단을 내릴 수밖에 없었다는 것이다. 지난달 검찰 세월호 특수수사단은 세월호 관련 17가지 혐의 중 13개를 무혐의 처리하면서 “유족들이 실망하겠지만 되지 않는 사건을 억지로 만들 순 없다. 법과 원칙에 따라 할 수 있는 건 다 했다”고 했다. 유족이 원한다고 해서 없는 죄를 만들어 낼 수는 없다는 것이다. 수학여행을 떠났던 고등학생 등 300명이 넘는 인명을 앗아 간 세월호 사고는 유족은 물론이고 국민 전체에게 깊은 마음의 상처를 입혔다. 이런 원시적인 사고가 발생한 이유를 국민은 납득하지 못했다. 그래서 거듭된 수사 조사를 통해 침몰 원인과 구조 실패 이유가 분명히 드러났다. 책임질 사람들은 감옥에 갔다. 그런데 이것을 넘어 안 되는 것을 억지로 만들라고 한다면 그것은 진상 규명이 아니라 한풀이다. 그로 인한 무고한 피해자가 생길 수밖에 없다. 문 대통령은 법치국가의 기본 원칙보다 유족의 요구와 희망이 우선이라는 입장을 밝혔다. 세월호 분향소에서 “미안하고 고맙다”라고 썼던 일을 또 한 번 떠올리게 한다. 
세월호 ‘구조 실패’ 혐의로 기소된 김석균 전 해양경찰청장 등 전·현직 해경 지휘부 10명에 대해 서울중앙지방법원이 1심에서 무죄를 선고했다. 김 전 청장 등이 세월호 침몰이 임박해 즉시 퇴선 조치를 해야 할 상황이라고 인식하기 어려웠기 때문에 업무상 과실 치사상죄로 처벌할 수 없다는 것이다. 세월호 참사 진상 규명을 위해 검찰 수사와 국회 국정조사, 감사원 감사, 해양안전심판원 조사, 특조위 조사, 선체 조사위 조사, 사참위 조사, 검찰 특별수사단 수사 등 일곱 기관이 여덟 차례에 걸쳐 조사·수사를 했다. 하지만 첫 검찰 수사보다 더 나아간 것은 사실상 없다. 첫 수사에서 사고 원인이 다 밝혀졌고 책임자를 처벌했다. 해경 지휘부 기소와 무죄는 검찰 특수단이 유가족과 사참위가 제기한 의혹 17가지에 대해 검사 9명과 수사관 20명을 투입해 1년 2개월 동안 전면 재수사한 결과다. 이 밖에 특수단이 기소한 것은 청와대의 특조위 활동 방해뿐이다. 나머지 유가족 사찰, 수사·감사 외압 등은 모두 무혐의가 됐고 세월호 내 CCTV 문제만 특검에 넘기기로 했다. 특수단 관계자는 “검사로서 되지 않는 사건을 억지로 만들 수는 없다”고 했다. 한마디로 ‘되지 않는 사건'을 억지로 만든 것이다. 무죄가 나올 수밖에 없다. 문재인 대통령은 세월호 현장을 찾아 방명록에 “미안하고 고맙다”고 썼다. 무엇이 고맙다는 건지 모두가 안다. 작년 말 민주당은 세월호 특검을 새로 만들고 사참위 활동 기간도 늘렸다. 아홉 번째 수사·조사가 된다. 세월호 관련 범죄 공소시효도 2022년 6월까지 정지시켰다. 세월호를 선거에 이용하기 위해 조사를 위한 조사, 수사를 위한 수사를 끝없이 연장한다. 더 나올 게 없다는 것은 민주당도 잘 알고 있다. 나올 게 있어서 조사하는 것이 아니다. 조사를 위한 조사, 선거와 정치에 이용하기 위한 조사일 뿐이다. 이 억지 조사로 또 얼마나 많은 무고한 사람이 고초를 겪을지 알 수 없다.
1월 고용 실적이 대참사를 기록하자 문재인 대통령이 “외환 위기 이후 최악의 고용 위기”라며 “특단의 고용 대책을 마련하라”고 지시했다. 줄기차게 경제 낙관론을 펼치던 문 대통령이 처음으로 ‘위기'임을 인정할 만큼 위험한 상황이다. 1월 취업자가 1년 전보다 98만명 줄고 청년 체감 실업률은 27%로 치솟아 역대 최고를 기록했다. 세금으로 가짜 일자리를 만들어 통계를 분식해 오다 혹한과 코로나 거리 두기 등으로 고령층 공공 취로 사업이 중단되자 가려졌던 민낯이 고스란히 드러난 것이다. 그런데 대책은 4년간 줄기차게 실패한 ‘가짜 일자리' 정책을 또다시 내놓은 것이다. 문 대통령은 “3월 말까지 (공공) 일자리 90만개를 직접 창출하는 계획을 반드시 이행하겠다”며 수치까지 특정해 지시했다. 대통령이 주문한 ‘특단 대책'은 결국 세금 알바 사업이었다. 관련 부처들은 또 쓰레기 줍기, 교통 안전 지킴이 같은 일회성 일자리를 대거 만들 것이다. 시간만 때우면 용돈 나눠주는 것을 ‘일자리’라며 ‘창출’한다고 한다. 이런 가짜 숫자로 일자리가 늘었다고 자랑할 것이다. 고용 참사는 코로나 때문이 아니다. 이 정부 들어 코로나 이전에 이미 본격화됐다. 잘못된 정책이 만든 정책 실패 결과다. 온갖 규제와 반기업 정책으로 일자리 창출 주역인 기업들에 족쇄를 채웠다. 급속한 최저임금 인상을 비롯한 소득 주도 성장 정책은 고용의 질과 양을 모두 악화시켰다. 문 대통령 야당 시절 “4대강 예산 22조원이면 일자리 100만개를 만들 수 있다”고 장담했지만 집권 후 4년간 고용 예산 80조원을 쏟아붓고도 ‘일자리 100만개 실종’이란 성적표를 받아 들었다. 그런데도 기업 활성화라는 근본적 처방 대신 세금 퍼붓는 땜질 대책으로 눈앞만 모면하려 한다. 문 대통령은 “과감한 투자 지원과 규제 혁신으로 민간의 고용 여력을 확대해 나가겠다”는 말도 했지만 진정성이 없다는 것을 모르는 기업은 없을 것이다. 거대 여당은 경제계가 한사코 반대했던 기업 규제 3법과 중대재해법 등을 기어이 밀어붙여 기업들을 절망케 했다. 벤처·중견 기업의 37%가 규제 때문에 ‘국내 고용 축소’를 검토 중이며, 네 곳 중 한 곳은 ‘사업장 해외 이전’을 생각한다는 조사도 나왔다. 지지층 화풀이 정책, 한풀이 정책이 기업을 위축시켜 고용 참사를 낳고, 이를 가리려 세금을 낭비하는 악순환은 계속 되풀이될 것이다.
민주당 이낙연 대표가 “이명박 정부 시절인 2009년 각계 1000명에 대해 인사 동향을 파악한 자료가 국가정보원에 있다는 사실이 드러났다”며 “오래전 일이라도 덮어놓고 갈 수 없는 중대 범죄로 반드시 진상을 밝혀야 한다”고 했다. 민주당은 16일 국회 정보위원회에서 국정원 정보 공개 촉구 특별 결의안을 의결해 이 자료를 공개토록 하겠다고 했다. 이 갑작스러운 일은 정권 매체의 보도로 시작됐다. 이후 여당이 경쟁적으로 의혹을 키우고 있다. 정권이 채널A 사건을 만들어내던 과정을 다시 보는 것 같다. 문재인 정권은 출범과 함께 전 정권 국정원이 국내 정치에 개입해왔다며 강도 높은 수사를 해왔다. 민간인들이 국정원 메인 서버를 수차례 뒤지기도 했다. 그런데 그때 안 나왔던 자료가 지금 이 시점에 등장하고 여당이 기다렸다는 듯 이를 쟁점화하고 있다. 뭔가 석연치 않다. 정치권에서는 당시 청와대 정무수석을 지낸 국민의힘 박형준 부산시장 예비 후보를 흠집 내기 위한 것이란 관측이 나오고 있다. 각종 여론조사에서 박 후보는 압도적 선두를 달리고 있다. 부산에 출마한 민주당 예비 후보는 “박 후보가 정무수석을 하던 시기와 일치한다. 사과해야 한다”고 했다. 속이 드러나 보인다. 정권 매체 보도의 출처는 ‘국정원 고위 관계자'다. 박지원 국정원장은 “정치 개입은 절대 없을 것”이라고 하더니 국정원이 선거에 노골적으로 개입하려는 것 아닌가. 현재 국정원은 본연의 임무인 간첩 잡는 일, 대북 정보 수집은 사실상 포기했다. 여당은 작년 말 대공 수사권을 통째로 경찰로 넘기는 국정원법 개정안을 단독 처리했다. 3년 유예가 지나면 국정원은 간첩 수사에서 손을 떼야 한다. 북한이라는 세계 최악의 폭력 집단과 대치 중인 나라가 대공 수사 역량을 스스로 허물고 있다. 그런 국정원이 여당의 선거에 손발을 맞추고 있다.
서울중앙지법이 ‘환경부 블랙리스트’ 사건으로 기소된 신미숙 전 청와대 균형인사비서관에게 유죄를 선고하면서 “비서관이라는 지위로 볼 때 피고인이 단독으로 결정할 수 없었다”고 판결문에 썼다. 청와대의 ‘윗선’이 있다는 뜻이다. 청와대와 환경부가 전 정권이 임명한 인사들을 쫓아내고 자기 편을 꽂아 넣는 과정에서 수시로 보고와 지시를 주고받은 사실이 판결문에서 드러났다. ‘산하 기관 임원 교체 계획’ ‘교체 진행 상황’ 같은 문건도 오갔다. 환경부 공무원은 법정에서 “사실상 청와대가 후보자를 최종 결정했다”고 진술했다. 환경부는 청와대 내정 인사의 합격을 위해 자기소개서와 직무계획서를 대신 써주고 면접 점수를 100점으로 고치기까지 했다. 청와대가 아무리 세다고 해도 1급 비서관 말만 듣고 조직적 불법을 저지를 부처 공무원은 없을 것이다. 당시 동부지검 수사팀은 공소장에서 청와대가 공공 기관 임원 내정 때 조현옥 전 인사수석이 주재하는 ‘인사간담회’를 열어 단수 후보를 정한 뒤 환경부에 통보했다고 했다. 다른 청와대 수석들도 참석한 회의였다. 이 간담회 자료를 포함한 블랙리스트 증거를 찾으려고 검찰이 청와대 압수 수색을 시도했지만 영장이 전부 기각되면서 조 전 수석을 부르지도 못했다. 오히려 수사팀이 인사 학살 당했다. 수사 라인인 지검장과 차장, 부장검사가 모두 인사 불이익을 받고 사표를 내야 했다. 실무 검사들은 지방으로 좌천됐다. 정권이 청와대 윗선 수사를 방해한 것이다. 당시 환경부 전 장관 구속 영장을 기각한 판사는 “최순실 일파의 국정 농단으로 공공 기관에 대한 인사권과 감찰권이 적절하게 행사되지 못한 사정이 있다”고 했다. 같은 행위를 해도 전 정권이 하면 구속이고 현 정권이 하면 불구속인가. 어떻게 법관이 법리적 결정문에 ‘최순실 일파' 같은 비법률적이고 정치적인 표현을 쓸 수 있나. 그런데 정권의 표적 감사를 받고 쫓겨난 환경공단 상임이사는 ‘최순실 일파’나 ‘국정 농단’과는 아무런 관련이 없었다. 블랙리스트 찍어내기의 피해자일 뿐이었다. 그런데도 운동권 출신이라는 이 판사는 “새 정부가 공공 기관 운영을 정상화하기 위해 인사 수요 파악 목적으로 사직 의사를 확인했다고 볼 여지가 있다”고 했다. 판사가 아니라 청와대 변호사 같은 모습이다. 법원도 윗선 수사를 방해한 것이나 다름없다. 청와대는 환경부 전 장관이 법정 구속됐는데도 “판결문에 ‘블랙리스트’ 단어가 없다” “문재인 정부에 ‘블랙리스트’는 존재하지 않는다” 하고 있다. 윗선과 배후 수사를 막아놓고 궤변을 계속하는 것이다. 법원 판결문처럼 청와대 비서관이 단독으로 블랙리스트를 짜고 실행을 결정할 수는 없다. 공공 기관 인사 책임자인 인사수석과 검증 책임자인 민정수석은 소환조차 안 됐다. 이처럼 윗선 수사가 막혔는데도 법원이 블랙리스트 관련자들에게 중형을 선고한 것은 전모를 제대로 밝히라는 의미일 것이다. 직권 남용의 공소시효가 7년인 만큼 얼마든지 추가 수사와 재수사가 가능하다. 끝까지 추적해 전모를 밝혀내야 한다.
월성 1호기 경제성 조작 혐의를 받는 백운규 전 산업자원부 장관 구속영장이 기각되자 민주당은 “검찰은 원전 안전 정책에 대한 정치 수사를 중단하라”고 했다. 검찰은 ‘경제성 평가 조작’을 수사하고 있는데 민주당은 ‘안전 정책’ 수사라고 엉뚱한 주장을 한다. 경제성 조작을 숨길 수 없기 때문이다. 정세균 총리는 “국가 정책의 방향성에 법의 잣대를 들이대면 공직자는 소신을 갖고 일할 수 없다”고 했다. 청와대 대변인도 “정부 정책이 사법적 판단의 대상이 되는 걸 납득할 수 없다”고 했다. 검찰은 정부 정책 방향의 옳고 그름이 아니라 정부가 원전 이용률과 전력 판매단가를 조작하고 그 증거 공문서를 대거 인멸한 범죄 행위를 수사하는 것뿐이다. 영장 기각은 유무죄와 상관없다. 환경부 블랙리스트 혐의 김은경 전 환경부장관도 구속영장은 기각됐지만 본 재판에서 징역 2년6개월을 선고받고 법정 구속됐다. 산업부 실무자들이 장관 지시 없이 자발적으로 원전 조작을 했다는 것은 있을 수 없다. 2018년 4월 3일 백 전 장관에게 ‘2년반 더 가동’안을 보고했다가 “너 죽을래”라는 말을 들었던 정모 과장은 바로 그다음 날 한수원 본부장을 호출해 “장관이 즉시 가동 중단으로 결정했으니 월성 1호기는 조금이라도 재가동은 안 된다”고 통보했다. 원래는 2년 반 더 가동하겠다는 생각을 갖고 있던 실무자가 장관의 협박성 질책에 이렇게 돌변한 것이다. 결국 경제성 평가는 무려 9차례나 바뀌면서 월성 1호기 이용률은 85%에서 60%로, 판매 단가는 60.76원에서 51.52원으로 조작됐다. 산업부 실무자 중 일부는 검찰에 백 전 장관에게 이런 조작 과정을 보고했다고 진술했다. 장관도 이런 대담한 조작을 독단적으로 할 수는 없다. 조작의 배후는 당연히 청와대였을 것이다. 현재 청와대 산업정책비서관이 개입돼 있는 것까지 확인돼 있다. 그런데 이 비서관도 당초 ‘2년 반 더 가동’을 양해했지만 윗선에서 ‘즉각 폐쇄’를 지시받고 돌변한 것으로 알려지고 있다. 비서관의 윗선은 탈원전 담당 김수현 사회수석이었다는 정황들이 있다. 산업부 실무자들이 삭제한 공문서 중에는 ‘사회수석실 보고’라고 적힌 문건도 있었다. 김 전 수석 위는 탈원전 총책임자인 문재인 대통령이다. 월성 1호 경제성 조작은 청와대가 주도한 그 전모를 밝히는 것이다.
‘환경부 블랙리스트’ 사건으로 기소된 김은경 전 환경부 장관이 1심 재판에서 징역 2년 6개월을 선고받고 법정 구속됐다. 함께 기소된 신미숙 전 청와대 균형인사비서관도 징역 1년 6개월에 집행유예 3년을 선고받았다. 김 전 장관과 신 전 비서관이 공모해 산하 기관 임원에 청와대와 환경부 몫을 정하고, 원하는 사람을 임명하기 위해 산하 기관 임원들의 사표를 일괄 징수했다. 거부하면 표적 감사를 실시해 사표를 받았다. 내정자가 서류에 탈락하자 서류 합격자 7명을 모두 불합격 처리하고 담당 국장을 징계성으로 전보 조치했다. 이래놓고 모든 책임을 공무원들에게 전가했다. 환경부 블랙리스트 사건은 문재인 정권이 전 정권의 대표적 적폐로 비판해온 ‘문화계 블랙리스트 사건’과 판박이다. 문화계 블랙리스트 사건으로 전직 대통령과 청와대 비서실장, 장차관 등 수십 명이 유죄 판결을 받았다. 이 정권은 대담하게도 그와 똑같은 범죄를 저질렀다. 사건이 불거지자 청와대는 “블랙리스트가 아니라 체크리스트”라고 했다. 검찰이 구속영장을 청구했더니 청와대는 “균형 있는 결정이 내려지리라 기대한다”고 했다. 영장 기각을 주문한 것이다. 실제로 법원이 영장을 기각했다. 운동권 출신이라는 판사가 청와대 변호인 같은 설명을 내놓았다. “새 정부가 공공기관 운영 정상화를 위해 인사 수요 파악 목적으로 사직 의사를 확인했다고 볼 여지가 있다”고 했다. “(산하 기관장 사퇴 종용은) 관행이어서 고의나 위법이라는 인식이 희박했을 것”이라고도 했다. 같은 일을 해도 전 정권만 죄가 되고 이 정권은 아니라는 것이다. 환경부 블랙리스트 사건을 폭로한 청와대 특별감찰반 출신 김태우 전 수사관은 “청와대 특감반장이 ‘현 정부를 위해 일자리를 만들어줘야 한다’며 330개 공공기관 임원 리스트를 작성하라고 했다”고 했다. 국무총리실·기재부·교육부·산업부·법무부·보훈처 산하기관은 물론 과학계에서도 비슷한 일이 있었다. 그런데도 검찰은 김 전 장관과 신 전 비서관만 불구속 기소했다. 공공기관 인사책임자인 청와대 인사수석과 민정수석은 조사조차 안 했다. 정권의 불법을 심판해야 할 검찰과 법원이 권력 앞에 고개를 숙이면 정권 불법은 관행화될 것이다.
월성 1호기 경제성 평가 조작과 즉각 폐쇄를 지시한 혐의를 받는 백운규 전 산업통상자원부 장관에 대해 검찰이 청구한 구속영장이 기각됐다. 영장 판사는 “범죄 혐의 소명이 충분치 않다”고 했다. 이치에 맞지 않는다. 월성 1호기 경제성 평가를 조작하고 관련 자료를 삭제한 산업부의 원자력 국장 등 실무자 2명은 구속됐다. 영장 기각 이유대로라면 이 실무자들이 장관 지시 없이 독단적으로 이런 범죄행위를 했다는 것이다. 말이 되는가. 원자력국 실무자들은 당초 월성 1호기를 2년 반 더 가동한다는 안(案)을 갖고 있었다. 원자력국 국장·과장은 2018년 3월 15일 그 계획을 백 전 장관과 채희봉 청와대 산업정책비서관에게 보고했다. 그러나 백 전 장관은 2주 뒤인 4월 3일 ‘문재인 대통령이 월성 1호기 영구 가동 중단은 언제 결정할 건지 물었다’는 산업정책비서관실 설명을 전달받고는 담당 과장에게 “너 죽을래?”라면서 ‘월성 1호 조기 폐쇄 결정 즉시 가동중단’을 지시했다. 원자력국 실무자들은 장관의 협박조 지시를 받고 경제성 평가를 조작하고 한수원 이사회의 즉시 가동중단 의결을 유도했다가 구속됐다. 그러나 이를 지시한 장관에 대한 영장은 기각됐다. ‘소명 부족’이라는 것도 이해할 수 없다. 면전에서 지시받은 사람이 진술했는데 그 이상의 증거가 어디 있나. 백 전 장관은 구속 심사에 들어가면서 “국민 안전을 위한 국정 과제였다”고 주장했다. 어이없는 얘기다. 월성 1호기가 국민 안전을 위한 것이라면 안전 문제를 들어 폐쇄시켰어야 한다. 그런데 왜 경제성이 없다고 평가를 조작하는가. 2018년 6월 한수원 이사회 때의 조기 폐쇄 안건 설명 자료에도 ‘계속운전 안전성평가, 후쿠시마 후속 안전 점검, 스트레스 테스트에서 만족으로 평가됐다’고 했다. 안전성에 무슨 문제가 있었다는 말인가. 경제성 조작을 변명할 수 없자 상관도 없는 안전성을 끌어대고 있는 것이다. 사실 백 전 장관도 중간 책임자에 불과하다. 월성 1호는 ‘영구 중단은 언제 하느냐’는 대통령 말이 산업부에 전달되면서 ‘2년 반 더 가동’ 계획이 ‘즉각 폐쇄’로 바뀌었기 때문이다. 감사원 감사로 이 사실이 드러나자 국무총리가 작년 11월 산업부를 직접 찾아가 원전 담당 부서 등에 ‘적극행정' 상패를 주는 황당 행보를 했다. 대통령은 산업부에 이례적으로 3차관 신설 약속을 했다. 검찰에 사실을 진술하지 말고 버텨달라는 뜻 아닌가.
민주당은 언론 보도에 대해 최대 3배의 징벌적 손해배상을 물리도록 하겠다고 했다. ‘언론 재갈 물리기’ 논란을 빚어온 법안을 공식 추진하겠다는 것이다. 언론사의 정정 보도 때 최초 보도와 같은 시간·분량으로 하는 법안도 제출돼 있다. 민주당 지도부는 며칠 전만 해도 “유튜브나 1인 미디어 등에서 난무하는 가짜 뉴스를 규제하자는 것” “언론이 대상이 아니다”라고 했다. 하지만 강성 친문들이 항의 문자를 보내며 반발하자 “언론을 빼겠다고 한 적이 없다”며 입장을 완전히 뒤집었다. 징벌적 손해배상은 알 권리와 언론 자유 침해 논란 때문에 미국에서도 형사처벌 대신 극히 제한적으로 도입한 제도다. 배상 대상인 가짜 뉴스는 명백히 사실이 아닌 걸 알면서도 악의적·의도적으로 보도한 것이다. 일반 언론의 오보와 차원이 다르다. 여당은 무엇이 가짜 뉴스인지 기준도 제시하지 않았다. 결국 자신들에게 불리한 보도를 가짜 뉴스로 몰려는 것 아닌가. 국회 법안 검토보고서는 “민법상 손해배상이나 형사처벌 제도와 중첩되어 헌법상 과잉 금지 원칙에 위반될 소지가 있다”고 했다. 이미 언론중재위·방송통신심의위, 형사 고발, 민사상 손해배상 등 처벌·구제 절차가 충분히 마련돼 있다. 한국기자협회 등 언론 단체들은 “언론 자유와 국민 알 권리를 침해하는 악법”이라고 했다. 같은 크기·분량 정정 보도에 대해서도 문화체육관광부와 국회 문체위는 “언론에 과도한 부담”이라고 했다. 민주당이 이를 모를 리 없다. 그런데도 극성 친문의 요구로 언론을 포함시켰다. 극성 친문의 요구가 무엇이겠나. 문재인 정권을 비판하는 보도에 재갈을 물리라는 것이다. 지금까지 인터넷에 수시로 가짜 뉴스를 퍼뜨린 건 주로 여권 인사들이었다. 문 대통령은 수사를 시작하지도 않은 사건을 유죄가 확정된 것처럼 몰아 억울한 사람을 자살하게 만들었다. 유시민은 조국 전 장관을 궤변으로 감싸고 “검찰이 재단 계좌를 뒤졌다”고 거짓 주장을 했다. 윤준병 민주당 의원은 “북한 원전 건설 자료는 박근혜 정부 때 만들었다”는 가짜 뉴스를 퍼뜨렸다. 이런 사람들이 거꾸로 언론을 잡겠다고 몽둥이를 든 것이다. 법원을 장악하고 검찰의 수사권을 뺏더니 이제 언론의 입까지 막으려 한다.
황희 문화체육관광부 장관 후보자가 병가를 내고 국회 본회의에 빠진 다음 가족과 해외여행을 다녀왔다는 사실은 혀를 차게 한다. 기업에 다니는 직장인도 생각하기 힘든 일이다. 세금으로 봉급을 받는 국민의 대표라는 사람이 어떻게 이런 짓을 하나. 딸은 한 해 4200만원이 드는 외국인 학교에 보내면서 가족 한 달 생활비로 60만원을 썼다고 하는가 하면 국회의원이 된 후 재산을 2억원이나 늘리는 놀라운 능력도 갖췄다. 공직자로서 기본이 되지 않은 사람이 장관까지 하겠다고 한다. 황 후보자의 이런 황당한 행적은 국세청 자료와 국회 공개 자료에 다 나와 있다. 그런데도 장관으로 낙점받았다는 것은 청와대가 인사 검증을 아예 하지 않았다는 뜻이다. 황 후보자는 노무현 청와대에서 일한 경력이 있다. ‘노무현 청와대 출신’은 문재인 대통령이 당시 청와대 민정수석·비서실장을 지내면서 인연을 맺은 사람들이다. 문 대통령이 낙점한 이들은 어떤 흠결이 나와도 임명을 밀어붙인다. 그러니 검증이 의미 없게 된 것이다. 국가가 법 시스템이 아니라 패거리 문화로 돌아가고 있다. 최근 임명된 박범계 법무 장관과 권칠승 중소벤처기업부 장관도 노무현 청와대 출신이다. 박 장관은 자신과 아내의 재산을 공직자 신고에서 상습 누락했다. 폭행 혐의로 기소까지 돼 있는데도 임명됐다. 외고 폐지를 주장하던 권 장관은 딸의 외고 입학이 드러나자 “딸이 가겠다는 걸 어떻게 하겠느냐”고 했다. 그 당당한 태도는 ‘내가 노무현 청와대 출신인데 너희들이 뭐라고 해도 나는 장관 된다'는 것이다. 현재 18개 부처 장관 가운데 13명(72%)이 노무현 정부 또는 문재인 대선 캠프 출신이라고 한다. 기재부·산업부·여가부 행안부 장관 등이 노무현 청와대 출신이다. 청와대도 국민소통·민정·일자리·경제 수석 등이 노무현 청와대 출신이다. 민주당 의원 174명 가운데는 노무현 청와대 출신이 30명에 육박한다고 한다. 각종 공공기관에도 무수히 포진해 있다. 공직의 자격이 있건 없건, 능력이 있건 없건 이들은 ‘노무현 청와대’ 출신이란 완장 하나를 차고서 청와대와 정부, 국회, 각종 공기업 등 요직을 차지하고 있다. 나라를 농락하는 수준이다. 역대 정부에서도 자기 사람을 앉히곤 했지만 최소한의 자격을 갖춘 사람을 찾고자 했다. 기본적인 검증도 거쳤다. 그런데 문 정권 인사는 그런 기본마저도 던져버렸다. 야당의 동의 없이 장관급 인사 임명을 강행한 사례가 28건이나 된다. 이명박 정부 17건, 박근혜 정부 10건을 합친 규모를 넘어섰다. 그래도 선거에서 매번 이기니 눈치 볼 것도 없는 것이다.
최근 검사장급 인사에서 정권의 재신임을 받은 이성윤 서울중앙지검장과 심재철 서울남부지검장에게 검찰 선배인 석동현 변호사가 “자리 보전하고 영전까지 했는데 양심은 어디서 엿 바꿔 먹은 거냐”고 했다. 당신들에게도 양심이란 것이 있느냐는 물음이다. 이 지검장과 심 지검장은 법 집행을 포기하고 법 집행 방해의 길로 나선 지 오래다. 정권 불법 수사를 깔아뭉개는 방패막이를 자처하고 있다. 청와대의 울산시장 선거 공작, 김학의 불법 출금같이 명백한 위법에 대해 수사를 못 하도록 막았고, 정권이 억지로 꿰맞춘 채널A 기자 사건은 무혐의 처리를 못 하도록 끝까지 버텼다. 검찰총장을 몰아내려는 정권 시도에 적극 가담했지만 법원에서 모두 기각당했다. 그래서 후배 검사들로부터 “당신이 검사냐”는 말까지 들었다. 그래도 부끄러워하기는커녕 정권이 새 선물로 던져준 유임, 영전을 받고 눌러앉았다. 양심이란 것이 있느냐고 묻지 않을 수 있나. 한 판사는 김명수 대법원장을 향해 “사퇴하십시오. 그 정도 양심은 기대합니다”라는 글을 게시판에 올렸다. 김 대법원장은 정권이 판사들을 겁박하기 위한 탄핵을 하는 데 도움을 준 사람이다. 대법원장 자리 보전을 위해 후배 법관을 희생양으로 바치고도 ‘그런 일 없었다’며 거짓말까지 하다 탄로 났다. 대법원장이 거짓말했다는 소식에 판사들은 “앞으로 법정에서 거짓말하지 말라는 말을 어떻게 하나”라고 한탄했다. 사람은 누구나 잘못을 저지를 수 있다. 스스로 잘못을 깨닫고 뉘우치고 바로잡도록 하는 것이 양심의 작용이다. 그런데 대법원장은 “더 나은 법원을 위해 한번 잘해보겠다”고 딴청을 부리며 버틴다. 양심이 조금이라도 있다면 이런   식으로 나오겠나. 김미리 판사는 청와대 울산 선거 공작 사건이 기소된 지 1년이 넘었지만 정식 공판을 한 번도 열지 않고 있다. 막가는 행태라고 하지 않을 수 없다. 윤종섭 판사는 ‘사법 농단' 재판을 편파적으로 운용한다는 이유로 기피 신청된 적 있지만 몇 년째 그 자리서 움직이지 않으며 이 재판을 맡고 있다. 사건 청부를 받았다고 해도 과언이 아니다. 그래도 부끄러워하는 기색도 없다. 이들도 영전할 것이다. 양심은 옳고 그름, 선과 악을 분별하는 것이다. 양심이 없는 사람은 부끄러움을 모른다.
정의용 외교장관 후보자는 인사청문회에서 2019년 11월 탈북 어민 2명을 강제 북송한 이유에 대해 “이 사람들은 대한민국 국민으로 안 봤다”고 했다. “헌법의 보호를 받을 수 있는 최소한의 여건을 갖추지 못했다. 일반 탈북민하고는 다르다”고도 했다. 동료 선원들을 살해한 흉악범이라서 대한민국 국민 자격이 없었다는 것이다. 당시 정 후보자는 국가안보실장으로서 이 사건 처리를 총지휘했다. “대한민국 영토는 한반도와 그 부속 도서로 한다”는 헌법 3조에 따라 북한 주민은 우리 국민이다. 더구나 북한 통제권을 벗어나 대한민국 영토 안으로 들어왔다면 당연히 대한민국 국민으로서의 지위를 누리게 된다. 설사 범죄자라 할지라도 우리 법정에서 재판을 받고 처벌을 받아야 한다. 그런데 당시 국가안보실은 불과 사흘 만에 검사와 판사로서 유무죄를 가리고, 헌법재판관으로서 국민 자격까지 박탈한 뒤 추방했다. 북으로 돌아간 이들은 처형 당했을 가능성이 농후하다. 정 후보자는 국민에 대해 사형선고까지 한 것이다. 정 후보자가 강제 북송의 법적 근거로 든 출입국관리법과 난민법은 외국인을 대상으로 하는 것으로 애당초 헌법상 국민 지위를 배척할 기준이 될 수 없다. 정 후보자는 “북한을 외국에 준하는 지역으로 규정할 수 있다”는 대법원 판례도 들었는데 이는 북한과도 외국환 거래가 성립한다는 의미이지 북한 주민의 헌법상 국민 지위를 부정한 것은 아니다. 문재인 대통령은 변호사 시절 1996년 발생한 페스카마호 사건에서 동료 선원 11명을 잔혹하게 살해한 조선족 6명을 “동포로서 따뜻하게 품어줘야 한다”며 변호했다. 정 후보자는 왜 이와 유사한 범죄를 저지른 탈북 어민들을 서둘러 사지인 북으로 쫓아냈나. 당시 문 대통령은 또 한번의 남북 정상회담에 매달리며 북의 비위를 맞추기 위해 부심하고 있었다. 자신들의 필요에 따라 탈북민은 국민이 되기도 하고, 안 되기도 한다. 이미 김정은 남매 요구대로 대북전단금지법도 만들고 장관들을 경질했다. 필요하면 더한 일도 할 것이다.
박범계 법무부장관이 취임 후 첫 검사장급 인사에서 이성윤 서울중앙지검장을 비롯한 정권 호위 검사들을 유임시켰다. 대통령 대학 후배인 이 지검장은 청와대의 울산시장 선거 개입, 옵티머스 펀드 사기, 채널A 사건 등 정권 불법 관련 수사를 원천 봉쇄하는 문지기 역할을 해왔다. 그 정도가 지나쳐 부하 검사들이 공공연히 항명할 지경에 이르렀다. 한마디로 영이 안 서는 상황이다. 그런데도 계속 자리를 지키며 정권의 방패 노릇을 하라는 것이다. 추미애 전 장관의 윤석열 검찰총장 찍어내기에 적극 가담했던 심재철 서울남부지검장과 이정수 법무부 검찰국장도 서로 자리만 맞바꿨다. 이럴 거면 박 장관은 윤 총장과 인사 협의하는 시늉은 왜 냈나. 겉모습만 분칠했을 뿐 속 내용은 추미애 인사 속편이다. 앞서 법관 정기 인사에서도 김명수 대법원장이 정권 관련 주요 재판이 집중된 서울중앙지방법원에 친정권 성향 판사들을 유임시켰다. 한 법원에서 3년간 근무하면 다른 법원으로 이동하는 인사 관행은 철저히 무시했다. 울산시장 선거 공작, 조국 전 법무부 장관의 자녀 입시 비리 및 유재수 전 부시장 감찰 무마 의혹 등을 재판하는 김미리 부장판사는 서울중앙지법에 4년째 근무하게 됐다. 진보 판사 모임 ‘우리법연구회’ 출신인 김 판사는 검찰이 울산시장 선거 공작을 기소한 지 1년이 넘도록 유무죄를 가리는 공판을 한 차례도 열지 않았다. 조 전 장관 동생이 교사 채용 대가로 뒷돈을 받았지만 그에게 돈을 전달한 공범보다 낮은 형을 선고하기도 했다. 이른바 ‘사법 농단’ 사건을 재판하는 윤종섭 부장판사는 서울중앙지법에서 무려 6년 연속 재판하게 됐다. 유례가 없다고 한다. 사법 농단은 1심에서 잇따라 무죄가 선고되고 있지만 윤 판사가 맡고 있는 재판에서 유죄가 나올 가능성이 있다는 관측이 나온다. 윤 판사는 임종헌 전 법원행정처 차장 재판을 편파적으로 운용한다는 이유로 기피 신청을 당했다가 다시 재판을 맡았다. 서울중앙지법 법원장, 형사수석부장과 민사1수석부장도 친정권 성향 판사들로 채웠다. 역대 정권도 인사를 통해 검찰과 법원을 손아귀에 쥐려 했지만 최소한의 원칙과 관행은 지켰다. 이 정권은 정권의 불법을 문제 삼을 검사와 판사는 몇 달 만에 날려버리고 결코 배신 않을 우리 편 사람은 요직에 붙박이로 박아 놓는다. 사기업에서나 볼 수 있는 내 맘대로 인사다. 정권에 대한 수사와 재판을 원천 차단하기 위해 해도 될 일, 해서는 안 될 일을 가리지를 않는다.
미국 국무부는 “북한의 핵·미사일 확산 의지가 국제 평화와 안보에 심각한 위협이 되고 있다”고 했다. 정의용 외교부 장관 후보자가 “김정은은 한반도 정세를 정확하게 인식하는 지도자로 비핵화 의사가 아직 있다”고 한 것에 대한 공개 반박이다. 트럼프 행정부의 대북 협상팀이었던 랜들 슈라이버 전 국방부 차관보는 “김정은이 비핵화 약속을 준수하겠다는 증거를 목격하지 못했다”며 최대한의 대북 압박 정책을 제안했다. 로버트 아인혼 전 국무부 특별보좌관과 로버트 갈루치 전 북핵특사는 “문재인 대통령이 증거 없이 김정은이 비핵화에 진지하다는 주장을 바이든 행정부에 해선 안 된다”고 했다. 북한과 핵 협상을 했던 전직 관리들까지 북한의 비핵화 의지를 부정한 것이다. 문재인 대통령은 신년 회견에서 “김정은 위원장의 비핵화에 대한 의지는 분명히 있다”고 했다. 또 바이든 대통령 당선을 축하하면서 “트럼프 정부가 이뤄낸 (대북) 성과가 차기 정부로 잘 이어지도록 하겠다”고 했다. 트럼프 정책 지우기에 나선 바이든 대통령을 향해 트럼프식 정상회담에 나서라고 한 것이다. 하지만 김정은은 최근 당 대회에서 36번이나 핵을 강조하면서 전술핵과 핵 추진 잠수함 개발을 공언했다. 2017년 이후 남북, 미·북 정상회담 과정에서도 줄기차게 핵 고도화를 해왔다고 했다. 김정은이 비핵화 생각이 없다는 건 상식에 가깝다. 자신이 죽을 처지에 몰릴 때만 비핵화를 할 것이다. 그런데도 문 정부는 김정은의 비핵화 의지가 분명하다는 억지 주장을 하고 있다. 어떻게든 김정은과의 평화 이벤트를 재개해 재미를 보겠다는 속내일 것이다. 바이든 대통령은 일찌감치 트럼프·김정은의 회담을 “무의미한 TV용 쇼”라고 비판했다. 전반적인 대북 정책 재검토에 들어갔고, 대북 제재를 강조하는 인사들로 팀을 꾸렸다. 4년 만에 북한인권특사도 지정할 것이라고 한다. 이런 바이든 정부의 속내도 모르고 트럼프식 평화쇼를 권했다가는 한·미 관계가 어떤 몸살을 앓게 될지 모른다. “김정은의 비핵화 의지를 보증 설 생각 말라”는 경고를 허투루 들어선 안 된다.
상당수 국민들은 오는 4월 7일 보궐선거 추이를 걱정스러운 눈으로 바라보고 있다. 서울과 부산에서 치러질 이번 선거, 특히 서울 선거는 내년 대선의 향배를 결정짓는다. 집권당이 소속 시장들의 성추행 때문에 열리는 보궐선거에서마저 이긴다면 대선은 해보나 마나 싸움으로 흘러갈 게 뻔하다. 지난 총선 이후 일방적인 독주를 해온 정권은 그야말로 거칠 것이 없어진다. 그래서 이번 선거에서 야권이 최소한의 견제 역할을 할 수 있는 발판을 마련해 주기를 바라는 국민이 적지 않다. 야권이 수도권 절대 강세인 여당에 맞설 수 있는 길은 후보 단일화밖에 없다. 모든 여론조사가 야권 후보가 단일화돼도 박빙의 힘겨운 승부가 될 것을 예고하고 있다. 그냥 야권에서 후보를 한 명 추리는 정도로도 부족하다. 패자가 승자를 전폭 지원하는 단일화가 돼야 해볼 만한 싸움이 된다. 그러나 야권 분위기는 이런 단일화를 기대할 수 없는 방향으로 흘러가고 있다. 김종인 국민의힘 비상대책위원장은 “안철수 국민의당 대표는 국민의힘 간판으로는 당선될 수 없기 때문에 들어올 수 없다고 내게 말했다”고 밝혔다. 두 사람 사이 얘기를 굳이 밝혀서 야권 지지자들에게 안 대표에 대한 부정적인 인식을 갖도록 유도한 셈이다. 김 위원장은 또 “안 대표가 범야권 후보가 되는 상황은 오지 않을 것”이라고도 했다. 당대표 입장에서 소속 인사로 단일화되기를 바라는 것이야 뭐랄 수 없다. 그러나 김 위원장은 얼마 전에는 “3자 대결을 해도 국민의힘 후보가 이길 수 있다”는 상식 밖의 말을 하기도 했다. 당 밖 후보로 단일화되는 상황은 받아들이지 않겠다는 투다. 애초에 안철수 대표가 국민의힘에 들어오거나, 국민의힘이 안 대표가 제안한 원샷 경선을 수용했다면 순조로운 단일화가 성사됐을 것이다. 그러나 양측의 거부로 무산됐다. 그래서 안 대표가 과거 여러 차례 임했던 단일화가 늘 모양 안 좋은 결론으로 끝났던 전례를 떠올리는 사람들이 늘어나고 있다. 야권의 큰형 격인 국민의힘의 배타적 자세 때문에 더욱 그렇다. 내가 아니면 안 된다는 아집과 내 힘만으로 이길 수 있다는 오산이 야권의 단일화에 어두운 그림자를 드리우고 있다. 그 결말엔 또 한 번의 예정된 패배가 기다릴 뿐이다.
김명수 대법원장을 항의 방문한 야당 의원들이 30분 가까이 대법원 청사로 들어가지 못했다고 한다. 대법원 측은 청사 출입문에 채운 쇠사슬도 모자라 방호원들로 인간 차단벽까지 세웠다고 한 의원이 소셜미디어에 알렸다. 대법원장은 임성근 판사 사표 수리를 거부해 헌정 사상 최초로 일선 판사를 탄핵한 정권의 조연 역할을 했다. 그래놓고 ‘탄핵 때문에 사표 수리 못 한다고 한 적 없다’는 거짓말까지 했다. 의원들을 피하고 싶었을 것이다. 의원들이 현관과 복도 바닥에서 1시간쯤 연좌 농성한 끝에 대법원장실에 들어갔지만 대법원장은 사퇴한다는 말은 끝내 안 했다고 한다. 김 대법원장이 15분 동안 만나면서 사실과 다른 말을 또 했다고 의원들은 전했다. 대법원장이 ‘임 판사가 재판을 받고 있어 사표 수리할 수 없었다’고 했는데 관련 규정에는 그런 경우에도 사표를 받을 수 있게 돼 있다는 것이다. 의원들이 반박했더니 대법원장이 아무 말도 못 했다고 한다. 대법원장이 거짓말을 덮으려고 또 거짓말을 했다면 할 말이 없다. 김 대법원장은 임 판사에게 “나도 탄핵이 현실성 있다거나 탄핵이 돼야 한다는 생각을 갖고 있지 않다”고 했다. 그러면서도 “(사표를) 수리해버리면 (민주당이) 탄핵 이야기를 못 한다”고 했다. 법률가로서 정권이 강행하는 판사 탄핵이 바람직하지 않다고 판단하면서도 그 탄핵에 가담할 수밖에 없다는 것이다. 대법원장으로 자리보전만 할 수 있다면 후배 법관을 억지 탄핵에 넘기는 것쯤은 충분히 할 수 있는 사람이다. 대법원장 취임할 때 “법관 독립 침해 시도를 온몸으로 막아내겠다”고 했던 것은 순전히 빈말이었다. 헌법재판소도 임 판사 탄핵 사건의 주심으로 민변 회장 출신이며 세월호 관련 단식 농성을 한 이석태 재판관을 지정했다고 한다. 정부, 국회, 대법원과 헌재를 모두 장악한 정권의 폭주가 멈추지 않고 있다. 이제는 판사들을 향해 ‘정권 불법 사건 재판 잘하라'고 겁박까지 한다. 임 판사 사법연수원 동기 140명이 정권의 무도함을 비판하고 김 대법원장 탄핵을 요구했지만 듣지도 않을 것이다. 이번에도 4월 서울시장 보궐선거만 이기면 모든 문제를 덮을 수 있다고 생각하는 것이다.
황희 문화체육관광부 장관 후보자는 의원 시절 ‘공교육 중심의 교육 평준화가 중요하다’고 해왔다. 자사고 때문에 교육 서열화가 만들어진다고 비판하기도 했다. 그런데 자기 자식은 자사고를 거쳐 1년 수업료만 4200만원이나 드는 외국인학교를 보내고 있다. 그러면서 “외국에서 학교를 다닌 딸이 외국인학교 가기를 희망했다”고 했다. 6억8000만원을 전 재산으로 신고한 황 후보자는 “딸의 수업료를 대느라 세 가족이 월 60만원가량으로 생활했다”고 했다. 그 말도 믿기지 않지만 자기 자식은 금수저 교육을 하면서 ‘평준화 교육을 하자’고 말해온 용기가 놀랍다. 의원 시절 외국어고 등 특목고 폐지를 주장해온 권칠승 장관은 야당 의원들이 딸은 왜 외고를 보냈냐고 하자 “특목고 폐지는 저의 오랜 소신이지만 딸이 가겠다는 걸 어떻게 말리겠냐”고 했다. 그 당당함에 말문이 막힌다. 자식을 특목고·외국인학교에 보내는 것은 결코 잘못된 일이 아니다. 그러나 겉으로 ‘외고 폐지’ ‘평등 교육’을 외치며 제 자식은 외고, 자사고에 보내는 것은 다른 얘기다. 제 자식을 남보다 앞세우기 위해 일탈도 서슴지 않는다. 조국씨는 “외고 출신은 대학에서 어학 전공을 하도록 해야 한다”고 하던 사람이다. 그런데 자기 딸은 외고를 졸업시킨 뒤 이공계 대학을 거쳐 의전원까지 보냈다. 그 과정에서 보통 사람은 상상하기 어려운 방식으로 서류를 조작했다. 반성은커녕 의사 시험을 치르게 하고 인턴 과정까지 밀어붙인다. 그런 사람이 남의 자식들에겐 “용이 되려 하지 말고 개천에서 가재·붕어·개구리로 살라”고 했다. 서울시 교육감의 아들 둘은 모두 외고를 다녔다. 이런 사람이 “양반 제도 폐지를 양반 출신이 주장할 때 더 설득력 있고 힘을 갖게 된다” 며 특목고·자사고 폐지를 추진해왔다. 그는 다른 사람 자녀들을 강제로 혁신학교로 배정하려 했다. 딸이 외고를 나온 여권의 유력 인사는 ‘딸이 다녀보니 외고를 없애야 한다고 하더라’고 했다. 이 정권 사람들의 내로남불은 너무 많아 헤아릴 수가 없다. 이들의 가장 전형적인 특징 같다. 이래도 선거에서 이기니 이제 내로남불이 드러나도 부끄러워하지 않고 ‘뭐가 어때’ ‘해볼 테면 해보라'며 고개를 쳐든다.
정의용 외교부 장관 후보자가 5일 국회 청문회에서 “김정은 위원장의 비핵화 의지는 아직 있다”고 했다. 그 근거로 2018년 김정은이 문재인 대통령과 자신에게 영변 공개를 약속했고, 핵·미사일 실험을 중단한 점 등을 꼽았다. 김일성 김정일 김정은이 비핵화 언급을 한 것은 10차례도 넘을 것이다. 그러면서 쉬지 않고 핵을 개발했다. 한국 정부는 ‘북한 비핵화' 요구를 멈추지 말아야 한다. 그런데 이 정권은 그런 차원이 아니라 김정은이 약속했기 때문에 ‘비핵화 의지가 있다'고 정말 믿는 것 같다. 바보가 아니라면 속자고 작정한 것이다. 김은 비핵화하지 않으면 자신이 죽게 될 때만 비핵화를 한다. 한국 정권이 속아 넘어가면 김은 계속 오판할 수밖에 없다. 김정은이 내놓겠다는 영변 플루토늄 시설은 고철이나 다름없다. 별도 우라늄 농축 시설을 가동해 ‘비핵화 쇼' 기간에도 핵탄두를 늘려왔다. 안보 문외한이던 트럼프도 ‘영변과 제재를 바꾸자’는 김정은의 사기극에는 속지 않았다. 김정은은 지난달 노동당 대회에서 ‘핵’을 36차례 강조했다. 전술핵과 핵 추진 잠수함 개발도 공언했다. 어디에 ‘비핵화 의지’가 있다는 건가. 탈북한 류현우 전 쿠웨이트 주재 북한 대사 대리가 최근 인터뷰에서 “북한 핵 능력은 체제 안정과 직결된다”며 “김정은은 비핵화를 할 수 없다”고 했다. 류 전 대사는 ‘김씨 금고지기’인 전일춘 노동당 39호실장의 사위다. 어떤 전문가보다 평양 내부 사정에 정통할 수밖에 없다. 그런 그가 ‘김정은은 비핵화를 하고 싶어도 못 한다'고 했다. 사실 이는 상식이다. 모든 것을 포기하고 핵을 만들었고 이제 가진 것은 핵밖에 없는데 핵을 포기하면 몰락 외에 무엇이 있겠나. 중국 외교부 발행 잡지도 지난달 “북한 핵·미사일의 양과 질이 계속 향상되고 있고 핵 보유 의지도 점차 노골화하고 있다”고 했다. 지금 세계에서 ‘북 비핵화 의지’를 믿는 것은 문 정권이 유일할 것이다. 정 후보자는 2018년 방북 당시 김정은에게 “한반도 안보 상황이 완전히 보장된다면 핵무기를 포기할 수 있다는 말을 직접 들었다”고 했다. 그러나 북은 김일성 때부터 주한 미군 철수와 한미 동맹 해체가 ‘안보 완전 보장’이라고 해왔다. 핵 포기를 안 한다는 뜻이다. 북의 이 기만술을 트럼프에게까지 전달했다. 지금 미 조야에선 한국이 북의 ‘비핵화 의지’를 부풀렸다고 의심하고 있다. 바이든 대통령도 트럼프·김정은 회담을 “TV용 쇼”라고 했다. 정확히 본 것이다. 그런데도 문 정권은 그 ‘TV용 쇼'를 다시 한번 벌여볼 생각밖에 없다.
김명수 대법원장이 작년 5월 사표를 낸 임성근 부산고등법원 부장판사에게 “사표를 수리하면 국회에서 탄핵을 할 수 없게 된다”고 말한 사실이 없다고 부인했던 것이 거짓말로 드러났다. 임 판사가 당시 대화 녹취록을 공개하자 도망갈 수가 없게 된 것이다. 판사는 거짓말을 가려내는 사람이다. 그런데 일반 판사도 아닌 대법원장이 거짓말을 한다. 해외 토픽에 날 일이다. 거짓말이 밝혀졌는데도 크게 부끄러워하는 기색도 없다. 대법원장이 ‘거짓말’을 했다는 사실 자체도 놀라운데 그 거짓말이 이뤄진 과정은 정말 기가 막힌다. 정치꾼이나 사기꾼들이 벌이는 막장 수준의 잡아떼기, 뭉개며 버티기, 말 뒤집기 등을 대법원장이 다 보여줬다. 김 대법원장은 “탄핵 문제로 사표를 수리할 수 없다는 취지의 말을 한 사실은 없다”며 딱 잡아뗐다. 둘이서 대화했기에 다른 증인이 없다는 것을 믿고 새빨간 거짓말을 내놓은 것이다. 양심이 없는 사람이다. 더욱 놀라운 것은 이 거짓말을 대법원 명의 답변서에 담아 야당 의원에게 보낸 것이다. 국회에 사실상의 위증까지 했다. 임 판사가 재차 ‘대법원장이 그런 말을 했다'고 반박했는데도 뭉개며 버텼다. 임 판사가 녹취를 공개하지 않았으면 민주당은 임 판사를 거짓말쟁이로 몰았을 것이다. 그렇게 하고도 남을 사람들이다. 임 판사는 검찰 수사를 받으며 체중이 30kg이나 줄고 큰 병까지 얻었다고 한다. 그런 사람이 사표를 냈는데 ‘탄핵해야 하니 사표 못 받는다'고 하는 것은 사람이 할 말인가. 김 대법원장은 임 판사에게 “툭 까놓고 얘기하면 탄핵하자고 저렇게 설치고 있는데 내가 사표 수리했다 하면 국회에서 무슨 얘기를 듣겠냐”고 했다. 말이 국회이지 실제론 민주당이다. 사법부보다 민주당이 더 중요한 사람이다. 그는 임 판사 면담 전날과 당일에 문 대통령과 각종 행사에서 잇따라 만났다고 한다. 지금 문 정권이 임 판사에 대한 억지 탄핵으로 일선 판사들을 겁박하는데 대법원장이 후배 판사를 희생양으로 바친다. 자신을 대법원장 시켜준 정권에 보답하려고 사법권 독립을 짓밟고 있다. 김 대법원장이야말로 탄핵감이다. 그러나 국회를 장악한 거대 여당이 탄핵할 리가 없다. 한국은 정권의 수족처럼 움직이며 눈치를 보는 거짓말쟁이를 대법원장으로 보유한 나라다. 무도한 짓을 마음대로 하고 들통나도 오히려 고개를 쳐들고 성내는 문재인 정권의 대법원장답다고 하지 않을 수 없다.
더불어민주당이 밀어붙인 임성근 판사 탄핵 소추안이 4일 국회 본회의에서 가결됐다. 국회의 현직 판사 탄핵은 헌정 사상 처음이다. 법관 탄핵은 헌법·법률 위반 사실이 명확해야 한다. 그러나 후배 판사의 재판에 관여한 혐의로 기소된 임 판사는 작년 2월 1심에서 무죄를 받았다. 판결문에 ‘위헌적 행위’라는 표현이 있긴 하지만 ‘권유나 조언 정도에 불과해 재판권 침해는 없었다’고 명시돼 있다. 임 판사가 권유·조언한 내용도 허위가 아닌 사실이었다. 더구나 임 판사는 이번 달에 퇴임한다. 헌법재판소가 탄핵 심사를 그 전에 끝내긴 불가능하다. 법적으로 아무 소용도 없는 일을 1년이 지나서야 갑자기 밀어붙인 것이다. 지금까지 이른바 ‘사법 농단’에 연루된 판사 14명 중 6명은 1심에서 무죄를 받았고, 그중 3명은 2심에서도 무죄였다. 나머지는 1심 재판이 진행 중이지만 유죄를 선고받은 사람이 1명도 없다. 처음부터 정치적 억지 소동이었다는 뜻이다. 그런데도 여당은 ‘위헌적 행위’라는 말 한마디를 들고 탄핵을 강행했다. 상당수 여당 의원은 탄핵안 내용도 모르는 채 백지 발의안에 서명했다. 사유도 따져보지 않고 도장부터 찍은 것이다. 극렬 친문들은 탄핵 발의에 참여하지 않은 의원들에게 문자 폭탄을 퍼부었다. 법사위의 증거 조사조차 생략됐다. 전 과정이 인민재판과 다를 게 없다. 김명수 대법원장조차도 임 판사에게 “나도 현실성이 있다고 생각하거나 탄핵이 되어야 한다는 그런 생각을 갖고 있지 않다”고 말했다. 타당성이 없는 탄핵이라는 것이다. 그런데도 민주당이 이렇게 무리수를 쓴 이유는 뻔하다. 민주당은 작년 김경수 경남지사가 드루킹 여론 조작으로 유죄판결을 받자 ‘판사 탄핵’을 본격적으로 외쳤다. 그리고 윤석열 검찰총장 징계 중지, 조국 전 장관 아내 정경심씨 유죄판결, 최강욱 의원직 상실형 등이 이어지자 실제 행동에 옮긴 것이다. 다른 판사 전체를 향해 ‘몸조심하라’고 협박한 것이다. 앞으로 월성 1호기 경제성 조작과 청와대의 울산 선거 공작 사건 등 문재인 정권의 불법과 관련한 재판이 예정돼 있다. 판사 탄핵을 통해 자신들의 불법에 대해 ‘무죄’를 주라고 사법부를 겁박하고 있는 것이다. 판사들이 이런 겁박에 흔들리면 사법부의 존재는 의미를 잃는다. 이렇게 사법부를 무너뜨린 게 베네수엘라다. 산업화와 민주화를 일궈낸 대한민국이 이런 지경의 나라가 됐다. 이 정권은 헌법재판소도 장악하고 있다. 그럼에도 헌재가 판사 억지 탄핵에 대해 엄정한 결정을 내려주길 기대할 뿐이다.
탄핵 소추가 발의된 임성근 부산고등법원 부장판사가 작년 5월 법원행정처에 사표를 내고 김명수 대법원장과 면담했더니 대법원장이 “사표를 수리하면 국회에서 탄핵 논의를 할 수 없게 돼 비난받을 수 있다”며 사표 수리를 안 해줬다고 했다. 앞서 언론이 관련 내용을 보도하자 김 대법원장은 “탄핵 문제로 사표를 수리할 수 없다는 취지의 말을 한 사실은 없다”고 했다. 그러자 임 판사가 “대법원이 사실과 다른 발표를 했기에 부득이 사실 확인 차원에서 입장을 밝힌다”며 즉각 반박했다. 김 대법원장과 임 판사는 서로 같은 대화를 나눈 뒤 정반대로 말하고 있지만 김 대법원장의 태도가 이상하다. 기자의 취재에 명백히 부인하지 않았고, 이날 부인 발표도 한참 시간이 흐른 뒤에야 나왔다. 그 발표도 공보관이 기자 질문에 개별 응대하는 방식이었다. 김 대법원장은 헌정사상 최초인 일선 판사 탄핵이 임 판사를 표적 삼아 진행되고 있는데도 한마디 말이 없었다. 대법원도 “탄핵 절차에 관해 국회와 헌법재판소에 권한이 있고 대법원 입장을 밝히는 것은 적절하지 않다”며 도망치기에 급급하다. 대법원장이 판사 탄핵에 침묵하는 이유는 짐작하기 어렵지 않다. 탄핵 때문에 임 판사의 사표를 수리하지 않다가 이제 와서 판사 탄핵을 문제 삼으면 자기모순에 빠진다. 대법원장은 정권이 판사 탄핵의 구실로 삼고 있는 ‘사법 농단’ 수사에 “적극 협조하겠다”며 관련 자료를 검찰에 통째로 넘기기도 했다. 민주당의 임 판사 탄핵은 김경수 드루킹 사건, 윤석열 징계 사건, 조국 사건 등에서 일선 법원이 잇달아 엄정한 판결을 내리자 전체 판사들에게 ‘조심하라’는 경고를 보내려는 것이다. 이른바 사법 농단 판결이 모두 무죄가 나고 있어 탄핵 사유 자체가 의문시되는 것, 1년이나 지나 뒤늦게 탄핵한다는 것, 임 판사가 이번 달에 퇴임하는데 억지로 탄핵하겠다는 것, 민주당 의원들이 탄핵 문서도 읽어보지 않고 도장을 찍어준 것 등은 이 탄핵이 정치적이라는 명백한 정황이다. 이를 뻔히 알 대법원장이 침묵하고 있는 것은 공범이라는 뜻이다.
메넨데스 차기 미국 상원 외교위원장이 본지 인터뷰에서 친중(親中), 친북(親北)으로 기우는 문재인 정부에 대한 우려를 쏟아냈다. 민주당 소속으로 바이든 대통령과 가까운 그는 문 대통령이 시진핑 주석과 통화에서 중국 공산당 100주년을 ‘진심으로 축하’한 것에 대해 “(중공) 역사에 크게 기뻐할 일이 뭐가 있는지 잘 모르겠다”며 “실망스럽고 걱정된다”고 했다. 중국 공산당 가치를 한·미가 공유할 수는 없다면서 “이러려고 우리가 함께 피를 흘리고 한국 방어와 한반도 비핵화를 위해 계속 자원을 투입한 것은 아니다”라고도 했다. 6·25에서 한·미 군은 중공군에 맞서 나라를 지켰다. 중공군 때문에 수많은 사람이 죽고, 통일을 하지 못했고, 아직까지 우리는 질곡에 빠져있다. 메넨데스 의원은 문 대통령에게 ‘중공을 칭송할 것이라면 그때 왜 우리가 피 흘려 싸웠느냐'고 묻는 것이다. 이 질문을 문 대통령에게 하고 싶은 한국민도 많을 것이다. 지금 미국에서 초당적 지지를 받는 유일한 트럼프의 정책이 ‘중국 압박’이다. 바이든 백악관도 공개적으로 “이어받아 발전시킬 것”이라고 했다. 시진핑의 중국은 패권 의식을 노골적으로 드러내고 있다. 홍콩과 대만을 억압했고 동·남중국해에선 무력으로 영향력을 확장하고 있다. 우리 서해도 내해(內海)로 만들려는 서해 공정을 벌이고 있다. 자국 소수민족의 인권은 짓밟는다. 지금 미국 조야는 이런 시진핑의 중공에 대해 경계심을 크게 높이고 있다. 그런데 문 대통령은 바이든에 앞서 시진핑과 먼저 통화하며 “중국 영향력이 강해지고 있다”고 찬양했다. 세계 민주국가 지도자 중 유일할 것이다. 메넨데스 위원장은 “6·25 이후 한국을 경제적 호랑이로 만들었던 그 원칙들을 옹호해 달라”고 했다. 무조건 미국 편을 들어달라는 것이 아니라 민주주의, 자유 시장, 법치, 인권 같은 가치의 편에 서달라는 것이다. 전쟁 잿더미의 한국을 세계 주요국으로 일으켜 세운 건 공산당 독재가 아니라 자유 시장과 민주 법치였다. 중국 공산당에 무엇이 있다고 칭송하나. 그는 ‘대북 전단 금지법’에 대해서도 “북 사람들에게 정보를 주는 것은 중요하다”고 했다. 싱가포르 미·북 정상회담에 대해서도 “트럼프가 한 일은 전부 김정은을 정당화해준 것”이라며 “북한은 핵·미사일을 진전시켰다”고 했다. 메넨데스 위원장은 “어떻게 이를 알면서도 (문 대통령은) 바이든 행정부가 계속해야 하는 정책이라고 말할 수 있는지 모르겠다”고 했다. 싱가포르식 회담을 계속하려는 것은 “재앙을 부르는 길”이라고도 했다. 더 보탤 말이 없다.
홍남기 경제부총리가 전 국민 지급을 포함시킨 민주당의 4차 코로나 지원금 방안에 대해 “받아들이기 어렵다”는 입장을 밝혔다. 4월 보궐선거를 앞두고 추경 예산을 편성해 자영업자 등에 대한 맞춤형 지원과 전 국민 보편 지원을 함께 하자는 민주당 요구를 거부한 것이다. 홍 부총리는 지난 1일 당·정·청 협의에서도 민주당 측 거센 압박에 끝까지 “못 하겠다”며 맞섰다고 한다. 여당 요구에 번번이 물러섰던 홍 부총리로선 이례적이다. 그만큼 재정 상황이 심각하다는 뜻이다. 558조원의 초대형 규모로 편성된 올해 본예산엔 이미 93조원의 빚이 포함돼 있다. 4차 재난지원금은 당연히 전액 빚을 내 조달해야 한다. 민주당 요구대로 ‘맞춤+보편형'의 이중 지원을 하려면 20조원 이상 필요해 국가부채가 1000조원에 육박하게 된다. 재정 건전성이 훼손되고 국가신용에 악영향을 줄 수 있는 상황이다. 전 국민 보편 지원보다 자영업자·소상공인과 저소득층 취약 계층에 타깃을 맞춰 집중 지원하는 것이 효율적이고 공정 원칙에도 맞는다. 민주당이 전 국민 지원을 집요하게 요구하는 것은 명백히 눈앞에 다가온 선거 때문이다. 민주당은 7세까지인 아동 수당을 18세로 늘리자고 한다. 6조원이 더 든다. 앞으로 대선 때까지 이런 몇조, 몇십조짜리 현금 살포 공약이 몇 개는 더 나올 것이다. 매표(買票) 포퓰리즘에 국가 재정을 책임진 경제 부총리가 제동을 거는 것은 당연히 해야 할 책무다. 그러나 그동안 홍 부총리의 행적을 볼 때 그의 진정성을 믿을 수 없다. 홍 부총리는 취임 후 2년 동안 여당 포퓰리즘의 수족이 돼왔다. 반대 시늉을 조금 하다 결국 다 굴복했다. 그래서 붙은 별명이 ‘홍백기’ ‘홍두사미'다. 홍 부총리 취임 이후 국가부채가 260조원이나 늘어나게 됐다. 정부 수립 후 70여년간 진 빚의 거의 절반을 한 정권이 단 4년 만에 늘려놓았으니 빚낸 현금을 헬기에 싣고 뿌린 것이나 마찬가지다. 그 덕에 여당은 선거마다 연전연승이다. 홍 부총리는 여기에 제동을 걸기는커녕 하나 마나 한 ‘재정준칙'으로 면죄부까지 줬다. 그가 또 ‘면피성 쇼’를 하는 것이라고 보지 않을 수 있겠나.
국방부가 2일 ’2020년 국방백서'에서 “전시작전통제권(전작권) 전환을 가속화해 나갈 것”이라고 했다. 2년 전 국방백서의 “전작권 전환을 안정적으로 추진 중”이란 표현보다 ‘속도’를 강조한 것이다. 원인철 합참의장도 이날 미 합참의장과 통화에서 전작권 전환을 “가속하겠다”고 했다. 그런데 국방백서는 북한군이 미사일 여단을 2년 전 9개에서 13개로 확대했다고 했다. 실제 김정은은 2019년 핵 탑재가 가능한 신형 탄도미사일을 무더기로 발사했다. 북의 핵·재래식 전력 증강을 알고도 대응책 마련이 아니라 전작권 전환을 서두르겠다는 것이다. 지금 북은 핵을 갖고 있고 한국은 핵이 없다. 전쟁이 발발하면 북핵은 더 이상 과시용이 아니라 실전용이 된다. 그때 한미 연합군의 최대 과제는 북핵을 어떻게 탐지하고 무력화시키느냐일 수밖에 없다. 여기에 모든 것이 걸려있다고 해도 과언이 아니다. 그런데 북핵 억제 견제 타격은 미군만이 할 수 있다. 북핵 탐지의 핵심은 정찰위성과 정찰기 등 각종 미군 정찰 자산이다. 한국군은 2024년까지 위성 5대를 띄운다는 계획이 있거나 고고도 무인정찰기를 도입했지만 미군의 능력에는 턱없이 부족하다. 무엇보다 최후의 순간에 맞대응할 핵도 없다. 이 모든 것을 미군에 의존할 수밖에 없는데 대체 어떻게 전시(戰時) 작전권을 행사한다는 것인가. 미군이 그런 지휘에 응하겠나. 한미가 전작권 전환에 합의한 2014년과 지금은 안보 환경이 천양지차다. 북은 수소탄 실험에도 성공했고 “핵탄두가 100개”라는 평가도 받는다. 요격이 어려운 미사일까지 만들었다. 상대가 핵폭탄을 보유하는 지각변동이 발생했는데 전시 작전권 전환을 대통령 업적이라며 무작정 밀어붙인다는 것은 안보를 도외시하는 것이다. 전작권 전환을 위해선 한국군의 역량 평가가 필수적이지만 역량을 평가할 수 있는 3대 한·미 연합 훈련은 모두 없어졌다. 주한미군사령관이 “연합 훈련이 컴퓨터 게임처럼 돼 간다”고 우려를 표하는 지경에 왔다. 2014년 전작권 전환의 3대 조건은 한국군 군사 능력, 북 핵·미사일 대응 능력, 한반도 안보 환경이었다. 지금 충족된 것이 하나라도 있나. 전시 전작권은 전면전 발발을 전제로 한 것이다. 전쟁 발발 시 국민 생명, 국가 존립과 직결된다. 속도가 중요한 것이 아니고 우리가 그럴 능력이 있느냐가 중요하다. 그런데도 국방부 장관은 “재임 중 전작권 전환에 진전된 성과가 있어야 한다”며 ‘시간표’를 정했고 국방백서는 ‘속도’를 강조했다. 북이 핵을 발사하겠다고 결정하는 순간 한국군 사령관이 미군 핵우산과 확장 억지 수단을 마음대로 동원하고 명령할 수 있다고 생각한다면 오산도 이런 오산이 없다. 유럽 국가들은 자존심이 없어 나토(NATO) 최고사령관에 미군 대장을 임명하나. 안보 포퓰리즘에 군이 앞장서는 나라는 우리가 유일할 것이다.
산업부가 공개한 ‘북한 원전 건설 문건’을 보면 ‘구체적 추진에는 한계가 있다’는 단서가 달려 있다. ‘내부 검토 자료’라고도 적혀 있다. 그럼에도 17건의 문건이 2018년 4월 27일 판문점 남북 정상회담 직후인 5월 2~15일 집중 작성됐다는 점이 예사롭지 않다. 상부나 또는 그 윗선으로부터 지시를 받았다고 볼 수밖에 없다. 원자력국 실무자들은 문건 작성 불과 한 달여 전 월성 1호기를 2년 반 더 가동시키자고 했다가 장관에게 “너 죽을래” 협박까지 들었다. 무슨 봉변을 당하려고 한 기 5조원짜리 원전을 북한에 지어주자는 아이디어를 자발적으로 낼 수 있었겠나. 탈원전 정권에서 북한 원전 건설 발상이 나왔다는 것은 탈원전이 얼마나 준비되지 않은 혼란스러운 정책인지를 보여준다. 문건 작성 시점은 산업부가 회계법인과 한수원을 협박해 월성 1호기 경제성평가를 조작하던 때였다. 가장 황당한 것은 이 정권이 공사를 중단시킨 신한울 3·4호기 설비들을 북한에 넘겨주자고 한 것이다. 또 완공 후에 생산 전력을 북한에 보내주자고 한 것도 마찬가지다. 탈원전 정권의 행태가 정말 뒤죽박죽이라고 할 수밖에 없다. 17건 문건의 존재는 검찰이 월성 1호기 경제성 조작 혐의로 산업부 공무원들을 기소할 때의 공소장 기록에서 확인된 것이다. 야당으로선 당연히 의문을 제기해야 할 사안이다. 산업부 공무원들이 문건들을 다 삭제해버린 것도 그 속에 뭔가 감춰야 할 중요한 내용이 있었기 때문이라고 추측할 수밖에 없다. 문서 목록에는 ‘KEDO 관련 업무 경험자 명단’도 있었다. 정부가 구체적인 추진을 염두에 두고 움직였다고 봐야 할 정황이다. 더구나 청와대는 “도보다리 회담을 전후해 북측에 전달한 신경제 구상에 발전소 관련 내용이 있다”고 설명하기도 했다. 그런데도 문재인 대통령은 이런 의문 제기에 대해 “구시대의 유물 같은 정치”라고 했다. 청와대는 북에 준 USB를 공개하려면 “야당이 명운을 걸어야 할 것”이라고 했다. 도박판에서 판돈을 한껏 키워 상대의 기를 죽이려는 수법과 다를 게 없다.
 민주당 추진 임성근 판사 탄핵에 범여권 정당 의원 161명이 발의자로 이름을 올렸다. 이 탄핵 소추안은 4일 국회 본회의 표결에 부친다. 그런데 대표 발의자인 민주당 이탄희 의원이 탄핵 소추안 내용이 완성되기도 전에 의원들에게 발의에 참여해달라며 도장을 받으러 다녔다고 한다. 상당수 의원이 내용도 없는 ‘백지 탄핵 소추안’에 날인부터 했다고 한다. 이 의원은 “통상적으로 실무 차원에서 처리하는 방식”이라고 했다. 일반 법안도 이렇게 하면 안 될 일이다. 그런데 헌정 사상 처음 있는 일반 법관 탄핵을 하면서 의원들이 사유도 따져보지 않고 도장부터 찍었다. 애초에 판사들을 겁박하려는 목적이니 탄핵 사유가 무엇인지는 관심도 없었을 것이다. 극렬 친문들은 탄핵 발의에 참여하지 않은 여당 의원들에게 문자 폭탄을 퍼부었다. 한 의원은 “발의는 참여하지 않았지만 찬성할 것”이라고 입장을 밝혀야 했다. 그런데 의원들은 내용도 모르는 채 탄핵 발의에 도장을 찍고, 극렬 지지자들은 발의에 참여하지 않는 의원들을 사냥하고 있다. 재판 개입 혐의로 기소된 임 판사는 1심에서 무죄를 선고받았다. 판결문에 ‘위헌적 행위’라는 표현이 있기는 하지만 “권유나 조언 정도에 불과해 재판권 침해는 없었다”고 명시돼 있다. 그런데 민주당은 ‘위헌적 행위’라는 표현만 가져와 탄핵 소추의 주요 근거로 들었다. 이 판결이 나온 것은 작년 2월이다. 민주당은 판결 1년이 지나서야 탄핵한다는 것이다. 법사위 증거 조사도 생략했다. 갑자기 묻지 마 발의를 한 뒤 속전속결로 밀어붙이고 있는 것이다. 임 판사는 이달 말 퇴임한다. 이런 판사를 상대로 1년이나 지나 서둘러 탄핵을 추진하는 이유가 뭐겠나. 최근 일선 법원에서 정권의 불법에 대한 엄정한 판결이 이어지자 청와대의 울산 선거 공작, 월성 1호기 경제성 조작 등 정권 불법에 대한 중대한 재판을 앞두고 판사들에게 미리 겁을 주려는 것이다.
김종인 국민의힘 비상대책위원장이 1일 부산을 방문한 자리에서 “가덕도 신공항을 적극 지원하겠다”면서 “관련 특별법을 여야 합의로 통과시키겠다”고 약속했다. 국민의힘은 가덕도 신공항 문제에 대해 어정쩡한 입장을 취해오다가 적극 지원으로 입장을 정한 것이다. 김해공항 확장안은 2016년 공항 부지 선정 최고 전문가들로 구성된 프랑스 업체가 1년간 조사를 거쳐 내린 결론이었다. 당시 가덕도는 2위도 아닌 3위였다. 바다 매립에 대규모 비용이 드는 데다 공법 자체가 어려워 공항 입지로는 부적격이라고 전문가들은 입을 모았다. 그런 열악한 조건의 가덕도를 여와 야가 손을 맞잡고 지원하기로 뜻을 모은 것이다. 그 몇 년 사이에 공항 입지에 극적인 변화가 생겼을 리는 없다. 달라진 여건이 있다면 두 달 뒤에 부산시장 보궐선거가 열리고 부산 유권자들이 가덕도 공항을 강력하게 희망한다는 사실뿐이다. 부산 보궐선거는 민주당 시장이 성추행으로 물러나 치르게 된 선거인 데다 부산 경남권 경제도 나빠 야당이 유리하다는 것이 일반적 예상이었다. 그런데 민주당이 반전의 카드로 김해공항 백지화와 가덕도 공항 추진을 택하면서 부산 민심이 들썩이기 시작했다고 한다. 선거 앞에서 버틸 수 있는 정당은 없다. 정치인이 나라를 위한 소신을 지키다 선거에서 지면 그 소신은 아무 쓸모가 없게 되는 것이 정치의 숙명이다. 국민의힘이 가덕도 공항 찬성으로 가는 것은 정해진 수순이나 마찬가지였다. 유권자는 대부분 자신의 이해관계에 따라 투표한다. 대중의 이익 추구와 국가 전체의 이익은 서로 상반되는 경우가 적지 않다. 정치의 본령은 이때 대중을 설득해 국가 전체의 이익으로 이끄는 것이다. 하지만 정당은 선거 승리를 위해 국가 이익이 아니라 대중에게 영합하고픈 강한 유혹을 언제나 받는다. 이것이 민주주의가 빠지기 쉬운 가장 큰 함정이다. 그렇기 때문에 나라 앞날에 지나치게 주름이 질 공약을 하지 않는 것은 민주국가 정당의 기본 양식이다. 설사 그런 공약을 했더라도 집권 후 실행에 옮겨서는 안 된다. 국민을 설득해야 한다. 이것이 민주주의를 운영해온 나라의 지도자들이 지켜온 묵계였고 대한민국도 마찬가지였다. 그런데 어느 때부터 ‘수도 이전' ‘군 복무 단축' ‘현금 지원' 등 표를 얻을 수 있다면 무엇이든 하겠다는 정당 간 경쟁이 노골화되고 있다. 정치의 최소한의 양식마저 사라지고 있다. 국정 책임을 진 집권 여당이 오로지 불리한 선거 판세를 뒤집겠다는 한 가지 목표를 위해 모든 절차를 무시하고 10조원 단위의 무리한 개발 사업을 약속했다. 야당은 어쩔 수 없이 그 뒤를 따르게 된다. 포퓰리즘을 막던 둑이 무너지고 있다. 가덕도는 제2의 수도 이전 공약이다. 앞으로 제3, 제4, 제5의 가덕도가 줄을 이을 것이다. 전 국민 현금 살포도 계속될 것이다. 국가 부채는 무서운 속도로 늘어나고 있다. 민주주의는 선거로부터 타락한다. 남유럽, 남미가 그랬고 우리가 그 뒤를 그대로 따라가고 있다.
민주당 등 범여권 정당 의원 161명이 임성근 부산고등법원 부장판사에 대해 탄핵소추안을 발의했다. 법관 탄핵소추는 국회 재적 과반수 찬성으로 의결되기 때문에 국회 통과도 가능하다. 이후 헌법재판관 9명 중 6명 이상이 찬성하면 탄핵이 결정된다. 이 정권이 헌재도 완전히 장악하고 있기 때문에 실제 판사 탄핵이라는 초유의 일이 벌어질 수 있다. 민주당이 헌정사상 최초로 일선 판사에 대한 탄핵에 나선 이유는 두말할 것도 없다. 그동안 법원은 김경수 경남지사의 드루킹 여론 조작, 윤석열 검찰총장에 대한 억지 징계, 조국 전 법무부 장관 가족의 파렴치 범죄 등 정권 불법에 대해 엄정한 심판을 잇따라 내렸다. 앞으로 청와대의 울산시장 선거 공작, 월성 1호기 경제성 조작 등 정권 불법에 대한 중대한 재판을 앞두고 있다. 정권의 위기감이 커질 수밖에 없는 상황이다. 이에 대한 대책으로 임 판사에 대해 본보기용 탄핵을 함으로써 전체 판사에게 ‘조심하라’는 경고를 보내기로 한 것이다. 민주당은 판사 탄핵이 사법 개혁이라고 주장하고 있다. 만약 법원이 김경수, 조국 가족 등에게 무죄를 주고 윤 총장 징계에 동의했으면 판사 탄핵을 꺼냈겠나. 정의의 판결이라고 추켜세웠을 것이다. 임 판사는 2월에 퇴임한다. 헌재 탄핵 절차는 2월까지 끝낼 수 없다. 소용도 없는 무리한 탄핵을 하는 이유가 뭐겠나. 판사들에게 겁을 주려는 목적일 뿐이다. 정권이 자신의 불법을 덮으려고 법관들을 노골적으로 겁박하는데도 사법부 수장인 김명수 대법원장은 한마디 말도 없다. 대법원장은 취임할 때 사법부 독립을 온몸으로 지키겠다고 했다. 실제 행동은 정반대다. 그가 협조해 ‘사법 농단' 혐의로 재판에 넘긴 판사들은 1심과 2심에서 줄줄이 무죄를 받고 있다. 유죄 판결은 한 명도 없다. 김 대법원장은 여권과 극렬 지지자들이 판사들에게 온갖 막말과 협박을 할 때도 침묵했다. 마지못해 한마디 할 뿐이었다. 이제는 의도가 명백한 겁주기 탄핵에도 입을 닫고 있다.
민주당이 임시 국회 개회일인 1일 임성근 판사에 대한 탄핵소추안을 발의하기로 했다. 신중론을 편 일부 의원은 극성 지지층의 ‘문자 폭탄’을 받고 있다고 한다. 탄핵안에 이름을 올리겠다고 밝힌 여당 의원이 이미 가결 정족수인 151명을 넘었다고 한다. 건국 이래 처음으로 일반 판사에 대한 탄핵소추가 이뤄질 가능성이 높다. 법관 탄핵은 대상자의 헌법·법률 위반 사실이 명백할 때만 가능하다. 그러나 이른바 ‘사법 농단’ 혐의로 기소된 임 판사는 1심에서 무죄를 선고받았다. 판결문에 ‘위헌적 행위’라는 표현이 있기는 하지만 “권유나 조언 정도에 불과해 재판권 침해는 없었다”고 명시돼 있다. 임 판사가 다른 판사에게 권유 조언한 내용 자체도 허위가 아닌 팩트(사실)였다. 이것이 어떻게 탄핵 대상이 되나. 지금 ‘사법 농단’에 연루된 판사 14명 중 6명이 1심에서 무죄를 받았고 그중 3명은 2심에서도 무죄를 받았다. 나머지는 1심 재판이 진행 중이다. 유죄로 인정된 사례가 한 건도 없다. 민주당은 ‘위법'으로 안 되자 ‘위헌’으로 초유의 법관 탄핵을 강행하고 있다. 인민 재판이 이런 식일 것이다. 민주당이 이러는 이유는 명백하다. 최근 자신들의 불법행위에 대한 법원 판결이 엄정하게 나오자 위기감을 느끼고 판사들에게 ‘몸조심하라'고 경고하는 것이다. 폭력배들이 하는 협박 그 이상도 이하도 아니다. 민주당은 김경수 경남지사가 드루킹 여론 조작으로 유죄 판결을 받았을 때부터 ‘판사 탄핵’을 위협해왔다. 윤석열 총장 징계 중지, 조국씨 아내 정경심 유죄 판결 등이 내려졌을 때도 마찬가지다. 문재인 정권 불법에 대해 ‘유죄’ 판결이 나올 때마다 탄핵 협박 수위를 높여왔다. 현재 문 정권은 월성 1호기 경제성 조작과 청와대의 울산 선거 공작 사건 등에 대한 재판을 앞두고 있다. 판사 탄핵을 실제 상황으로 만들어 판사들에게 불법에 ‘무죄’를 주라고 강요하는 것이다. 탄핵에 앞장 선 이수진 민주당 의원은 31일 “사법부 역사는 법관 탄핵 전후로 나뉘어질 것”이라며 “판사들의 처신과 판결도 더욱 신중해질 수밖에 없다”고 했다. 속내를 감추지도 않는다. 정권 마음에 들지 않는 판결을 한 판사들이 쫓겨나고 이것이 판결에 영향을 미치면 더 이상 사법부라고 할 수 없다. 베네수엘라 독재 정권이 그런 사법부를 만들었다. 과거에도 판사들에 대한 권력의 압력이 있었지만 이렇게 노골적이고 저열하지는 않았다. 법치와 민주주의를 위협하는 판사 탄핵 시도에 사법부 전체가 일어나 맞서야 한다.
정부가 북한에 원자력발전소를 지어 주려고 한 정황이 담긴 문건에 대해 청와대는 “해당 공무원 개인의 아이디어일 뿐”이라고 했다. 산업부는 “정상회담에서 나올 수 있는 남북 협력을 실무차원에서 검토하고 정리한 것뿐”이라고 했다. 북한에 원전을 지어주는 방안이 산업부 공무원 몇 명이 아이디어 차원에서 검토한 것뿐이라는 것이다. 원전이 동네 변전소라도 되나. 청와대 국정상황실장을 지낸 민주당 의원은 작년 11월 조선일보가 ‘산업부가 삭제한 문건에 북 원전 건설 파일이 있다’고 처음 보도했을 때 “소설 같은 얘기”라고 했다. 하지만 문건이 있었다는 것이 검찰 공소장을 통해 밝혀졌다. 소설은 누가 쓰고 있나. ‘북한 원전 추진’ 문건을 둘러싼 의문의 핵심은 왜 산업부 공무원이 필사적이고 조직적으로 문건을 삭제했느냐이다. ‘공무원의 검토 아이디어’라면 감사원 조사 직전 일요일 밤에 사무실에 몰래 들어가 자료를 지울 필요가 뭐가 있나. 핀란드어로 북쪽을 뜻하는 ‘pohjois’ ‘북원추’라는 약어를 사용해 왜 처음부터 감췄나. 이런 의문에 청와대는 구체적 해명을 일절 하지 않고 있다. 민주당 의원은 “북한 원전 자료는 박근혜 정부부터 검토한 내부자료”라고 했다. 이 말대로라면 문재인 정부 공무원들이 박근혜 정권을 보호하기 위해 사무실에 몰래 들어가 문건을 지운 것인가. 삭제된 북한 원전관련 파일 제목은 ’180514_북한지역 원전건설 추진방안'이다. 2018년 5월 14일 작성됐다는 것이다. 산업부도 “박 정부 때 자료가 아니다”고 하자 이 의원은 추론일뿐이었다고 했다. 국민을 바보로 안다. 전 청와대 부속실장은 “문재인 대통령이 김정은에게 발전소 USB를 건넸다는 것은 거짓”이라고 목청을 높였다. 문 대통령이 김정은에게 USB를 건넨 것은 문 대통령이 청와대 대변인을 통해 이미 밝힌 내용이다. 이런 기본적 사실도 알아보지 않은 채 무턱대고 거짓말부터 하는 것이다. 문재인 정부는 감사원 감사를 집요하게 방해하고 월성 1호기 검찰 수사를 막기 위해 검찰총장을 찍어내려 했다. 검찰 공소장을 통해 북한 원전 추진 문건이 드러나자 내놓고 거짓말까지 한다. 야당 대표를 겨냥해 “법적 조치를 포함해 강력 대응하겠다”고 한다. 무언가 크게 제 발이 저린 것이다. 
산업통상자원부가 2018년 4·27 남북정상회담 직후 북한에 원전을 지어주는 방안을 검토한 문건이 다수 확인됐다. 이 문건은 산업부 공무원들이 감사원의 월성 원전 1호기 감사 직전 불법 삭제한 파일 530개 가운데에 들어 있었다. 이 파일은 모두 ’60 pohjois’라는 폴더에 담겼다. ‘pohjois’는 핀란드어로 ‘북쪽’이라는 뜻이다. ‘북원추’(북한 원전건설 추진방안)라는 하위 폴더도 있었다. 생소한 핀란드어와 약어 등을 사용해 외부에서 알지 못하도록 비밀 파일을 만든 것이다. 이 문건들은 4·27 정상회담이 끝나고 5월 26일 2차 정상회담이 열리기 직전인 5월 2~15일에 집중적으로 작성됐다. 문건을 보면 정부가 대북 원전 건설과 각종 전력 사업, 과거 KEDO(한반도에너지개발기구) 모델까지 구체적이고 광범위하게 검토한 것으로 보인다. KEDO는 1995년 북핵 동결 대가로 북한에 경수로 2기를 건설해 주는 사업을 담당한 기구다. 북한의 북핵 관련 약속 파기와 핵개발 재개로 사업은 중단됐다. 그런데 북한과 비핵화 협상이 본격화하기도 전에 다시 원전을 지어주는 방안부터 검토한 것이다. 문재인 대통령은 4·27 정상회담에서 김정은에게 한반도 신경제구상을 담은 책자 등을 건넸다. 김정은과 판문점 도보다리 산책 때는 “발전소 문제…”라고 말하는 음성도 포착됐다. 정상회담에서 북한 전력 문제가 거론됐고, 이후 실제로 북한에 원전을 지어주는 계획을 검토했을 개연성이 크다. 당시 정부는 탈원전을 거세게 밀어붙이며 멀쩡한 월성 1호기를 조기 폐쇄하려 하고 있었다. 그런데 뒤로는 북한에 원전을 지어주려 한 것이다. 문 대통령은 원전이 위험하다며 탈원전한다고 했다. 그런데 체코에 가선 한국 원전이 세계에서 가장 안전하다는 식으로 자랑했다. 위험해서 월성 1호기를 폐쇄한다더니 아무리 해도 위험을 조작할 수 없자 나중엔 경제성을 조작해 폐쇄했다. 월성 1호 문제를 논의하고 의결할 한수원 이사회가 열리기 거의 한 달 전에 이미 정부는 청와대에 ‘폐쇄한다'고 보고했다. 이렇게 국민 세금 7000억원을 한 순간에 날려버렸다. 월성 1호기가 생산할 전기까지 합치면 손실이 1조원이 넘는다. 세계 최고 경쟁력을 가진 원전 산업도 붕괴되고 있다. 이 손실은 측량할 수도 없다. 그래 놓고 북한에는 원전을 지어준다니 이 정신 분열적 행태를 어떻게 봐야 하나. 북한 원전 지원에 대한 비판이 커지자 청와대는 “사실과 다른 혹세무민”이라고 했다. 그러나 구체적 설명은 하나도 하지 못했다. 산업부는 “정상회담에서 나올 수 있는 남북 협력을 실무 차원서 검토하고 정리한 것뿐”이라고 했다. 그게 사실이라면 이렇게 필사적이고 조직적으로 숨겼을 이유가 없다. 왜 일요일 야밤에 몰래 사무실에 들어가서 관련 파일을 모조리 삭제한 것인가. 이 문제를 파헤치면 충격적 사실들이 드러날 것이다. 문 정권이 감사원 감사를 집요하게 방해하고 검찰 수사를 막기 위해 검찰총장까지 찍어내려 한 이유도 짐작이 간다. 자신들은 ‘사찰 DNA’가 없다더니 탈원전 반대 단체의 동향 보고서도 만들었다. 북한의 ‘사기 비핵화’에 우리가 원전부터 지어준다는 게 가당키나 한가. 정상회담 쇼를 위해 적을 도운 것 아닌가. 검찰은 명운을 걸고 이 국가 자해 행위에 대해 수사해야 한다.
에이브럼스 주한미군사령관이 최근 “(한미) 연합 훈련이 컴퓨터 게임처럼 돼가는 건 곤란하다”고 우려했다고 한다. “야외 기동훈련 없는 컴퓨터 훈련으로는 연합 방위 능력에 차질이 생긴다”는 것이다. 2018년 트럼프·김정은의 ‘비핵화 쇼’ 이후 병력과 장비가 투입되는 기동훈련은 대부분 없어졌고 컴퓨터 시뮬레이션 방식으로 대체됐다. 그나마도 코로나를 이유로 규모를 절반으로 줄여 낮에만 훈련했다고 한다. 지난 3년간 연대급 이상에서 총 한 발 같이 쏴 본 적이 없다. ‘게임 동맹’이 될 판이다. 지난해 에이브럼스 사령관은 한 강연에서 “(6·25 때 맨 처음 투입된) 스미스 대대의 교훈을 잊어선 안 된다”고 했다. 당시 스미스 대대는 제대로 된 훈련 없이 참전했다가 큰 희생을 치렀다. “실탄(實彈) 훈련을 하지 않으면 실전에서 부하들의 피를 부른다”는 것이 평소 지론이라고 한다. 컴퓨터 훈련만 하면 “실전에서 혼비백산한다”는 것이다. 서욱 국방장관은 3월 한미 연합 훈련도 “컴퓨터 연습”이라고 했다. 김정은의 핵무장은 사실상 완성됐다. 미사일도 다양화됐다. 핵이 없는 한국엔 미증유의 안보 위기다. 그런데도 미군과 컴퓨터로만 훈련한다는 것이다. 바이든 대통령의 국방부 대변인은 29일 “한반도만큼 군사 훈련이 중요한 곳은 없다”고 했다. 황당한 트럼프 시대는 끝났고 이제 정상적 미국이다. 미국은 ‘훈련 없는 군대'를 상상도 못하는 나라다. 훈련 중단이 계속되면 미국 내에서 주한 미군 존재 자체에 대한 회의론이 일어날 것이다.
민주당이 임성근 부산고법 부장판사에 대한 탄핵을 추진하고 있다. 이낙연 대표는 “탄핵소추를 허용하기로 했다”고 발표했다. 일반 판사를 대상으로 국회 탄핵소추가 이뤄진 전례는 없다. 하지만 법관 탄핵소추는 국회 재적 과반수 찬성으로 이뤄지기 때문에 180석 범여권이 나서면 통과될 가능성이 높다. 이후 헌법재판관 9명 중 6명 이상이 동의하면 탄핵이 이뤄진다. 무소불위 거여(巨與)는 못 할 일이 없다. 판사도 헌법, 법률 위반 사실이 드러나면 탄핵될 수 있다. 그런데 민주당이 내놓은 임 판사 탄핵 이유는 납득하기 어렵다. 일본 기자가 박근혜 전 대통령 ‘세월호 7시간 의혹’ 칼럼을 썼다가 명예훼손으로 재판에 넘겨졌는데 당시 임 판사가 후배인 재판장에게 일본 기자의 칼럼 내용이 사실 무근임을 판결문에 포함해 달라는 식으로 관여했다는 것이다. 임 판사는 이 일로 재판에 넘겨졌다. 하지만 1심 법원은 임 판사가 판결문 작성에 개입한 것은 사실이지만 직권남용은 아니라며 무죄를 선고했다. 법률 위반이 아니라는 것이다. 민주당은 ‘법률 위반'으로 안 되자 임 판사가 법관 독립을 침해해 헌법을 위반했다고 한다. 판결문엔 임 판사 행위가 ‘위헌적 행위'라고 표현돼 있기는 하다. 하지만 판결문에는 “(임 판사 행위는) 권유나 조언 정도에 불과하여 재판권 침해가 없었다”고 명시돼 있다. 판결문 전체를 읽어보면 법관 독립 침해까지는 아니었다는 것이다. 게다가 임 판사는 재임용을 포기하고 2월 퇴임한다. 국회에서 탄핵소추가 가결돼 헌재로 넘어가더라도 심리가 시작될 무렵 임기가 끝난다. 탄핵 실효성이 없는 것이다. 민주당이 무리수를 써가며 판사를 탄핵하려는 이유는 짐작하기 어렵지 않다. 판사 탄핵 추진으로 다른 판사들을 겁박하겠다는 것이다. 대법원과 헌재는 정권이 완전 장악했지만 일선 법원까지 모두 장악할 수는 없었다. 윤석열 검찰총장 징계 집행정지 인용, 김경수 경남지사와 조국씨 아내 정경심 유죄 판결, 최강욱 의원직 상실형 등 법원에서 엄정한 판결이 이어졌다. 그러자 정권이 판사들을 겨냥해 ‘조심하라’고 위협하는 것이다. 지금 한국은 이 지경의 나라가 돼 있다.
최강욱 열린민주당 대표가 ‘채널A 사건’ 관련 허위 사실을 유포한 혐의로 검찰에 의해 불구속 기소됐다. 채널A 사건은 정권 불법을 수사하는 윤석열 검찰총장과 한동훈 검사장을 몰아내기 위해 정권과 사기꾼, 어용 방송이 억지로 만든 사건이라는 사실이 다시 확인되고 있다. 채널A 사건은 작년 3월 MBC 보도로 시작했다. 채널A 기자와 한 검사장이 손잡고 금융 사기로 수감된 전 신라젠 대주주에게 유시민씨의 비위를 진술하라고 강요했다는 보도였다. MBC에 이를 제보한 사람은 민주당 지지자인 사기 전과자였다. 제보자는 특종 정보가 있는 척하며 채널A 기자를 끌어들였다. MBC는 제보자와 기자가 만나는 장면을 몰래 찍었다. 제보자는 MBC 보도 며칠 전부터 ‘부숴봅시다! 윤석열 개검들!’이라고 했다. 청와대 비서관 출신인 최 대표와 조국 법무부 인권국장 출신인 같은 당 황희석 최고위원도 MBC 보도 9일 전 “이제 둘이서 작전에 들어간다”고 했다. MBC 보도 직후 여권은 “(정권 불법을 수사하는) 검찰과 언론이 총선에 영향을 끼치려고 유시민 (관련 거짓) 보도를 기획한다”며 총공세에 나섰다. 추미애 법무부장관은 이 근거 없는 의혹을 기정사실화하며 윤 총장에게 수사 지휘권 박탈, 직무 정지와 징계 조치를 잇따라 취했다. 추 장관은 “(검언 유착) 증거가 차고 넘친다”고 했다. 하지만 이 사건 수사와 재판에서 ‘차고 넘친다'던 증거는 나오지도 않았다. 추 장관은 한 검사장의 휴대전화 비밀번호를 강제로 해제하는 법률을 만들라고 지시하기도 했다. 이 사건 검찰 수사는 대통령 수족인 이성윤 서울지검장이 맡았다. 수사팀은 한 검사장을 폭행까지 했다. 검사 10여 명이 넉 달 동안 털었지만 채널A 기자만 들어본 적도 없는 ‘강요미수죄'로 재판에 넘겼다. 한 검사장이 기자에게 “유시민에게 관심 없다”고 말한 내용은 공소장에서 뺐다. 공모 관계를 반박하는 핵심 증거인데 일부러 뺀 것이다. 그런데도 기자에게 구속영장을 발부한 판사는 “검찰 고위직과 연결하여”라며 한 검사장의 공모를 지레짐작했다. 영장 판사로서 있을 수 없는 행태였다. 채널A 기자가 구속된 다음 날 KBS는 “한 검사장이 채널A 기자와 만나 유시민 주가 조작 연루 의혹 제기를 공모했다”고 보도했다. 오보였다. 하루 만에 KBS가 사과했다. 그 뒤 유시민은 MBC 라디오에 나와 “한 검사장이 (노무현 재단) 계좌를 봤을 가능성이 높다”고 했다. 역시 허위였다. 최근 유 이사장은 이 발언이 사실이 아니라며 사과했다. 뒤늦게 법적 책임을 모면해보려는 것이다. 채널A 사건의 전모는 아직 밝혀지지 않았다. 검찰은 최 대표와 함께 ‘작전에 들어간다'고 한 같은 당 최고위원과 MBC 제보자를 기소하지 않았다. 검찰 핵심 간부가 KBS에 허위 녹취록을 흘렸다는 의혹도 규명되지 않았다. 수사팀이 한 검사장 무혐의 결론을 내렸지만 이성윤 검사장이 몇 달째 결재를 미루고 있다. 한 검사장은 좌천됐고, 그를 폭행한 검사는 영전했다. 채널A 사건은 철저한 수사로 책임 있는 사람들을 모두 엄벌해야 한다. 정권이 자신의 불법을 덮기 위해 사기꾼과 손잡고 어용 방송을 동원하는 공작은 다시는 없어야 한다.
최근 의사 국가시험을 통과한 조국 전 법무부 장관의 딸 조민씨가 국립중앙의료원 인턴에 지원해 면접까지 본 것으로 밝혀졌다. 정원 9명에 16명이 지원했는데, 29일 합격자 발표를 하지만 병원 안팎에서는 조씨 합격을 기정사실화하고 있다고 한다. 국립의료원은 보건복지부 산하 기관이고 특히 정기현 원장은 문재인 대통령의 정치적 동지로 알려져 있다. 조씨가 왜 이 병원에 지원했는지 그 이유를 모르는 사람은 없을 것이다. 문재인 대통령은 조국 전 장관을 향해 “아주 크게 마음의 빚을 졌다”고 했다. 이런 상황에서 청와대와 복지부 눈치를 살펴야하는 병원인 데다 원장이 문 대통령 동지라면 조민씨 인턴 면접을 공정하고 객관적으로 할 것이라고 생각하는 국민은 많지 않을 것이다. 조씨가 거쳐간 대학이나 교육부 중 한 곳이라도 정상적인 조치를 취했으면 조씨가 인턴에 응시하는 일 자체가 불가능했을 가능성이 높다. 애초에 고려대 입시 때 낸 지원 서류가 허위라고 검찰이 공소장에 적시했다. 대학 입학 자체가 취소돼야 한다는 뜻이다. 부산대 의전원 입시 때 낸 경력 증명서 4건도 위조·허위라고 1심 법원이 판결했다. 법원은 “경력 위조가 확인됐다면 의전원 입학에서 탈락했을 것”이라는 판단까지 내렸다. 그런데도 부산대는 1년 넘게 걸릴 수 있는 대법원 확정판결이 나와야 조치하겠다는 입장이고, 고려대도 아무런 조치를 취하지 않고 있다. 교육부는 “법률적 검토를 하고 있다”는 말만 되풀이하고 있다. 2016년 최순실씨 딸 정유라씨의 경우 이화여대 부정 입학 사실이 드러났을 때 최씨를 기소하기도 전에 대학이 입학을 취소했다. 이 정권 인물들 가족은 면죄부를 타고 났나. 대학과 의전원 모두 허위 서류로 합격한 사람이 조국 딸이라고 대통령 동지가 원장인 정부 산하 기관 병원에 인턴으로 지원했다고 한다. 이를 지켜보는 국민 모두를 놀리는 이 사람들은 염치가 없는지 얼굴이 두꺼운지 알 수가 없다. 이러고도 선거에 이기니 못 하는 짓이 없는 것이다.
문재인 대통령이 26일 시진핑 중국 주석과 통화에서 “중국 공산당 성립 100주년을 진심으로 축하한다”고 말했다고 중국 외교부가 밝혔다. “시 주석의 강한 영도 아래 중국이 방역에 성공하고 주요국 중 유일하게 플러스 성장한 국가가 됐다” “중국의 국제 지위와 영향력이 날로 강해지고 있다”고도 했다. 중국 공산당 창당일을 6개월이나 앞두고 ‘진심 축하’를 전하며 시진핑을 칭송한 세계 민주국가 지도자는 문 대통령이 유일할 것이다. 중국의 인권 유린과 홍콩 민주화 시위 탄압 이후 세계에서 중공 체제에 대한 경계심이 크게 높아진 상황이다. 더구나 미 바이든 행정부가 트럼프 정책 중 유일하게 계승하는 것이 ‘중국 압박’이다. 안보 협력체로는 미·일·호주·인도에 한국을 더하는 ‘쿼드(Quad) 플러스’를, 경제 협력체로는 미국 중심의 공급망 구축 등을 구상하고 있다. 미국은 이런 한국을 어떤 눈으로 보겠나. 신뢰할 수 있는 동맹이라고 여기겠나. 미국 없이 북의 핵 미사일을 단 한 발이라도 막을 수 있나. 문 대통령이 중국 공산당을 칭송해온 것은 어제 오늘의 일이 아니다. 그는 중국에 가서 중국 측의 의도적인 냉대를 받으면서도 중국을 ‘큰 봉우리', 한국을 ‘작은 나라’라고 비하하면서 중국몽에 함께하겠다고 했다. 중국에서 코로나가 창궐할 때도 중국인 입국 금지를 끝까지 하지 않았다. 오히려 중국이 먼저 한국인 입국 금지를 했다. 중국에 안보 주권을 내주는 충격적 양보도 했다. 어떤 국익 고려가 있는지는 알 수 없으나 국가 정상의 이런 비굴한 태도는 찾아보기 힘든 것이다. 합참 자료에 따르면 중국 경비함들이 거의 매일 서해상 동경 123~124도 해역에 출몰하고 있다고 한다. 백령도 코앞까지 접근하는 것이다. 한·중이 아직 서해 경계선을 확정하지 못한 상태에서 한국 쪽에 치우친 동경 124도는 중국이 제멋대로 그어놓은 선이다. 중국은 한국 해군에 이 선을 넘어오지 말라고 위협하고 있다. 최근 3년간 중국 군용기의 서해상 우리 방공식별구역(KADIZ) 침범도 60번이 넘는다. 한국을 무력화하고 서해 전체를 중국 바다로 만들려는 서해공정이다. 중국의 우리 주권 위협에 대해 문 대통령이 항의하거나 우려한 적은 단 한 번도 없다. 오히려 ‘중국 영향력이 강해지고 있다’고 찬양했다. 시진핑이 한·미 정상 간 첫 통화 직전에 문 대통령과 통화를 한 이유는 뻔하다. 미국의 동맹 중에서 한국을 가장 약한 고리로 보는 것이다. 그래서 문 대통령에게 “동주공제(같은 배를 타고 건너자)”라고 한 것이다. 지금 김정은은 한국을 공격할 핵 미사일은 완성했고 시진핑은 서해를 자신들 내해(內海)로 만들려 하고 있다. 한국은 중국의 허락을 받지 않고는 군사 장비 반입도 못 하고 다른 나라와 동맹도 맺지 못하는 나라가 됐다. 한국 해군은 이미 서해 중간선을 포기하고 있을 가능성도 있다. 대통령 눈치만 보며 국가가 아니라 진급과 보신을 먼저 생각하는 현재 군의 체질상 그런 의심을 하지 않을 수 없다.
김원웅씨가 회장으로 있는 광복회가 최근 추미애 법무부 장관에게 ‘독립운동가 최재형상’을 수여했다. “친일파 재산 국가 귀속을 위해 노력했다”고 했다. 광복회는 8개월 전 이 상을 만들었는데 그동안 민주당 정치인 3명에게 잇달아 상을 줬다. ‘최재형 기념사업회’가 이미 같은 이름의 상을 제정했는데 광복회는 이들과 협의도 없이 또 상을 만들었다. 기념사업회 측이 항의하자 “회원들이 쳐들어간다고 벼르고 있다”고 했다고 한다. 이름을 가로챈 것도 모자라 협박까지 한 것이다. 광복회는 2019년 김씨 취임 이후 ‘우리 시대 독립군’ ‘단재 신채호상’ ‘역사 정의 실천 정치인·언론인·기업인상’ 등 각종 명목의 상을 만들어 여권 인사 등에게 집중적으로 수여해 왔다. 단체 수상을 제외하면 수상자 44명 중 64%가 민주당 관련 인사라고 한다. 설훈·우원식·안민석 의원, 은수미 성남시장 등이 상을 받았다. 예술인·시민운동가 수상도 좌파에 쏠렸다. 광복회가 여권·좌파 인사들에게 무더기로 상 주는 단체가 돼버렸다. 김씨가 독립운동가의 이름을 팔아 자기 정치를 하는 것이다. 광복회는 독립 선열의 희생정신 계승과 민족정기 선양이 단체 설립 목적이다. 국민을 하나 되게 하는 데 뜻이 있다. 그래서 광복회 정관에서부터 특정 정당을 지지·반대하는 등 정치 활동을 할 수 없도록 돼 있다. 그런데 김씨 취임 이후 광복회가 김씨 주도의 정치 단체가 돼버렸다. 나라를 분열시키는 데 앞장서고 있다. 김씨는 광복절 기념식장에서 “이승만은 친일파와 결탁했다”며 사실과 다른 주장을 하고 애국가 작곡가 안익태 선생을 민족 반역자로 낙인찍었다. 6·25전쟁 영웅 백선엽 장군의 현충원 안장을 저지하겠다며 운구 차량을 가로막았다. 백 장군을 높이 평가한 주한 미군 사령관을 본토로 소환하라는 서한을 백악관에 보내기도 했다. 그런 김씨는 6·25 남침에 공을 세워 김일성 훈장을 받은 김원봉의 서훈을 주장하고 국가 기간시설 파괴 모의로 투옥 중인 이석기 전 통진당 의원을 찬양했다. “박근혜보다 독립운동가 가문에서 자란 김정은이 낫다”고 했다. 북한 핵 개발을 옹호하고 미군 철수와 한·미 동맹 포기를 주장했다. 김씨는 유신시대 때 공화당 당료를 시작으로 전두환 민정당에서 국장까지 지냈다. 이후 민주당, 한나라당, 열린우리당을 오갔다. 그래놓고는 “생계 때문”이라고 했다. 이 정권에서 광복회장 자리를 주자 이제 종북 행태까지 보이고 있다. 정권이 반일 죽창가를 부르며 정치 선동을 하는 뒤에서 이런 사람들이 ‘독립운동'과 ‘광복'을 팔아 자기 정치를 하고 있었다.
지난 4년간 국가 부채가 220조원 불어나면서 올 한 해 정부가 국채 이자로 지불해야 할 돈이 처음으로 20조원을 넘어설 전망이다. 부산시(13조원)와 대구시(9조원)의 1년 예산을 합친 금액을 순전히 이자로 날리는 셈이다. 시중 금리가 사상 최저인데도 이 정도니, 앞으로 금리 상승세가 시작되면 이자 부담이 얼마나 늘어날지 가늠조차 하기 어렵다. 이자를 갚기 위해 빚을 계속 내야 하는 ‘부채의 악순환’에 빠질 수 있다. 코로나 위기에 따른 불가피한 지출 확대도 있을 것이다. 그러나 이 정부의 세금 씀씀이는 코로나 사태 이전부터 방만하기 짝이 없었다. 온갖 명목으로 현금 복지 항목을 만들어 세금을 뿌리고, 금방 없어질 가짜 일자리를 만든다며 매년 수조원을 퍼부었다. 예비 타당성 조사까지 면제해가며 경제성 없는 지역 민원 사업에 수십조원을 투입하기로 했다. 코로나 대응 예산도 14조원의 전 국민 재난지원금처럼 비용 대비 효과가 적은 포퓰리즘 지출이 적지 않았다. 그 결과 과거 연간 20조원대였던 적자 국채 발행액이 작년 102조원으로 폭증했고, 올해도 아직 추경 편성이 없는데도 이미 94조원의 국채 발행이 예정돼 있다. 내년 중 국가 부채가 1000조원을 돌파하고 GDP 대비 부채 비율도 국제 신용 평가사가 신용도 강등 위험 선으로 지목한 40%대 중반으로 치솟게 된다. 민주당은 국가 부채 비율이 선진국보다 낮다는 점을 들며 더 써도 문제없다고 한다. 하지만 선진국들이 우리보다 20~30년 앞서 고령 사회에 진입할 당시 부채 비율은 지금의 우리보다 낮았다. 반면 우리는 지금부터 고령화에 따른 복지 비용이 급증하게 된다. 우리가 더 심각한 상황인 것이다. 선거를 앞두고 정치권의 돈 풀기 경쟁은 통제 불가능한 지경으로 치닫고 있다. 세금을 아끼자는 제안은 없고 서로 많이 쓰려고 안달이다. 돈을 주면 국민이 좋아하기 때문이다. 대중은 그 돈이 빚인지 아닌지, 나중에 어떤 대가를 치를지 생각하지 않는다. 이재명 경기지사는 “집단 자살 사회에서 대책 없는 재정 건전성” “외국 빚에 의존하지 않는 나랏빚은 곧 민간의 자산”이라는 주장까지 하며 포퓰리즘 경쟁에 앞장서고 있다. 나랏빚은 아무리 늘려도 괜찮다는 해괴한 논리다. 그렇다면 세계에 못사는 나라는 왜 있나. 그런데 이런 사람의 지지율이 가장 높다. 정세균 총리와 이낙연 대표는 연간 예산 수조, 수십조원이 투입되는 자영업자 손실 보상법을 밀어붙이고 있다. 피해 보상을 법으로 정하면 국가의 의무가 되기 때문에 나라 재정이 파탄 나도 빚을 내 보상해야 한다. 보상 비용 규모가 커지는 것은 물론이고 형평성 논란도 크게 벌어질 수밖에 없다. 그래서 대부분의 나라는 코로나 피해 보상을 하되 법제화는 하지 않는다. 그래도 청와대와 여당은 표를 얻는 데만 혈안이다. 민주당은 서울·부산시장 보궐선거 직전인 올 4월 초 보상을 추진하겠다며 “추경을 편성하겠다”고 한다. 558조원으로 사상 최대인 올해 예산안이 국회를 통과한 지 두 달도 안 됐는데 벌써 빚을 내자고 한다. 이제 한국 선거는 나랏빚으로 돈을 뿌려 표를 사는 전형적 남미, 남유럽식 선거로 가고 있다.
정의당 김종철 대표가 당 소속 의원 성추행으로 대표직에서 물러나자 민주당은 공식 논평을 통해 “충격을 넘어 경악을 금치 못할 일”이라고 했다. “무관용 원칙으로 조치를 취해야 하며 또 다른 피해가 발생하지 않도록 해야 할 것”이라고도 했다. 어떻게 이렇게 뻔뻔할 수 있나. 민주당 지지자들의 반응은 더하다. “정의당은 당을 해산하고 새 이름으로 다시 창당해야 한다” “서울·부산시장 보궐선거에 후보를 내지 말아야 한다”고 했다. 민주당 소속 박원순·오거돈 성추행 사건 때 이들은 지금 하는 주장과 정반대 행동을 했다. 정의당은 그나마 신속하게 성추행 사실을 인정하고 가해자가 책임을 졌다. 하지만 민주당은 국가인권위가 25일 “박원순의 성적 언동은 성희롱”이라는 결론을 내놓을 때까지 6개월 동안 성추행 사실조차 인정하지 않았다. 박원순을 ‘맑은 분'이라고 칭송하고 ‘님의 뜻 기억하겠습니다'라는 플래카드를 서울 전역에 걸었다. 민주당 지지자들은 피해자를 ‘관노’ ‘꽃뱀’에 비유하고 신상을 털었다. 피해자를 ‘피해 호소인’이라고 불렀다. 보궐선거 불출마 당헌까지 뒤집었다. 친문들은 피해자를 살인죄로 고발한다고 했다. 실로 충격을 넘어 경악을 금치 못할 일이었다. 그런 민주당이 정의당을 향해 ‘무관용 원칙으로 조치를 취하라’고 한다. 민주당 권인숙 의원조차 “민주당 입장문이 부끄럽고 참담했다”고 한다. 민주당은 국가인권위가 “박 전 시장의 성적 언동은 성희롱”이라는 결론을 내놓자 “피해자에게 사과한다”는 대변인 명의 입장을 서면으로 내놓았다. 피해 호소인이란 말을 만든 남인순 의원도 사과 글을 소셜미디어에 올렸다. 6개월 만에 사과하면서 서면으로 마지못해 하고, 소셜미디어에 형식적으로 올린다. 진심이 담겨 있다고 볼 수 없다. 민주당의 내로남불과 후안무치, 적반하장은 거의 상습적이지만 이번의 유체 이탈 정의당 공격은 혀를 내두르게 한다.
!!!ERROR!!!  613 https://www.chosun.com/opinion/editorial/2021/01/26/3ON7PNEF4BFNRMQEJIAOCVAF5Y/?utm_source=bigkinds&utm_medium=original&utm_campaign=news
친문 시민단체가 박원순 전 서울시장 성추행 피해자를 살인죄로 고발하겠다고 한다. 박 전 시장이 성추행으로 고소당할 것이라는 사실을 미리 듣고 스스로 극단적 선택을 했다는 것은 세상이 다 알고 있다. 그런데도 이 단체는 피해자가 박 전 시장을 죽게 만들려고 일부러 고소한 살인자라는 식의 황당한 주장을 하고 있다. 이 단체는 피해자의 변호인도 무고죄로 고발했다고 한다. ‘미투를 가장한 정치 공작'이라는 것이다. 가해자의 죄를 덮기 위해 피해자를 살인자로 모는 전대미문의 짓이다. 이 극악한 행태는 경찰, 검찰이 가해 측 전원에게 면죄부를 주면서 극심해졌다. 박 전 시장 측근인 ‘서울시청 6층 사람’은 성추행 방조 무혐의 결정을 받던 날 “(박 전 시장의) 4년에 걸친 성폭력이라는 (피해자) 주장의 진실성도 의심하지 않을 수 없다”고 했다. 무슨 짓을 해도 선거에 이기니 이제는 내놓고 흑백을 뒤집으려 한다. 친문 단체는 법원도 공격했다. 법원은 피해자의 다른 재판에서 “박 전 시장의 성추행으로 상당한 정신적 고통을 입은 것은 틀림없는 사실”이라고 했다. 그러자 박 전 시장과 팔짱 낀 사진을 올리며 “나도 추행했다”는 글로 피해자를 공격했던 여성 검사는 재판부를 향해 “사법이 (나치) 돌격대 수준”이라고 했다. 이 검사는 문재인 대통령을 ‘달님’으로 칭하고 조국 전 장관 수사를 ‘마녀사냥’에 빗댔다. 피해자를 살인죄로 고발하겠다는 친문 시민단체는 재판부를 직권남용, 명예훼손 등으로 고발했다. 2차 가해의 첫 출발은 박 전 시장 성추행 피소 사실 사전 유출이었다. 유출 혐의가 짙은 대통령 수족 서울지검장도 면죄부, 민주당 여성단체 출신 의원도 면죄부를 받았다. 여성가족부는 피해자 측이 ‘2차 피해를 막아달라’고 두 차례 공식 요청했지만 모두 묵살했다고 한다. 문 대통령이 무슨 뜻인지도 모를 “안타깝다”고만 하는 것도 박원순의 성추행을 흐리려는 것이다. 이번에도 ‘선거에만 이기면 모든 것이 덮일 것'이라고 생각하는 것이다. 지금 피해자와 가족들이 죽을 지경이라며 “2차 가해를 제발 멈춰달라”고 절규하지만 허공으로 흩어지고 있다. 우리 사회는 자칫 흑백이 전도될지도 모를 세상으로 가고 있다.
박범계 법무부 장관 후보자에 대한 25일 국회 인사청문회는 단 한 명의 증인도 없이 진행됐다. 야당이 박 후보자의 사시 준비생 폭행 의혹, 공천 헌금 묵인 의혹 등과 관련한 증인들 채택을 요구했지만 여당이 전부 거부했기 때문이다. 박 후보자는 야당이 요청한 ‘가족 국민연금 자료' ‘법무법인 수임 내역' 등도 “개인 정보 제공에 동의하지 않는다”며 상당수 제출을 거부했다고 한다. 핵심 증인과 검증 자료들이 빠진 ‘깜깜이 청문회’다. 청문회라고 부를 수도 없지만 이 정권 들어 이 비정상은 정상이 됐다. 박 후보자는 야당 시절 증인 불출석과 자료 미제출에 대해 누구보다 강하게 비판했다. 2016년 국정 농단 사건 국정조사 당시 검찰총장 등이 ‘수사상 중립’ 문제로 불출석하자 “주권자인 국민을 모독하는 것”이라고 했다. 2013년 황교안 법무장관 후보자가 개인 정보 제공에 동의하지 않자 “국민의 대표인 국회에서 (후보자의) 도덕적 자질을 검증하는 장이기 때문에 프라이버시 얘기는 맞지 않는다”고 했다. 5년 전 자서전에선 “고위 공직 후보자의 자료 제출과 관련 빠져나갈 구멍이 없도록 법을 보완해야 한다”고도 했다. ‘미제출 방지법’까지 주장해놓고 자신은 “개인 정보”라며 가족 관련 자료들을 내놓지 않은 것이다. 참으로 후안무치하다. 박 후보자는 자신과 아내의 재산을 공직자 신고에서 누락한 것에 대해 “실수”라는 해명만 반복했다. 임야·아파트·콘도·건물 등 한두 건이 아닌데도 ‘실수’라는 것이다. 교통 위반 과태료 미납에 의한 자동차 압류도 어떻게 이렇게 많을 수 있나. 아예 법규를 무시하고 산 사람 아닌가. 현재 야당 당직자를 폭행한 혐의로 기소까지 된 상태다. 검사가 법무장관을 ‘피고인’으로 세울 판이다. 박 후보자는 김학의 전 차관에 대한 ‘불법 출국 금지’에 대해선 무시하면서 이 불법을 공익 신고한 것에 대해선 “살펴볼 것”이라고 했다. 불법이 아니라 불법을 신고한 것을 조사하겠다는 것이다. 월성 1호 경제성 조작 수사도 막을 뜻을 내비쳤다. 조국, 추미애에 이어 내로남불과 무법(無法)이 문재인 정권 법무장관의 기본 요건이 됐다.
!!!ERROR!!!  616 https://www.chosun.com/opinion/editorial/2021/01/25/54OBOLB7D5HLJCJPJRG2AU2T7I/?utm_source=bigkinds&utm_medium=original&utm_campaign=news
강창일 신임 주일 대사가 일본에 부임하면서 “천황폐하께 신임장을 제출해야 한다”고 말했다. 강 대사는 더불어민주당 의원 시절 천황 대신 일왕이란 표현을 쓰자고 주장해 일본 측 반발을 샀었다. 김대중 정부 때인 1998년 이후 외교 석상에서 정부의 공식 용어는 ‘천황’이었다. 그런데 굳이 ‘일왕’으로 바꾸자고 했다가 대사가 되자 ‘천황폐하'라고 오버까지 한다. 만일 야당이 이랬으면 이마에 ‘토착왜구’ 낙인이 찍혔을 것이다. 강 대사는 또 화해치유재단 해산 후 남은 일본 정부 출연금 10억엔에 대해 “그 돈을 합해서 양국 정부가 기금을 만드는 문제에 관해 얘기해야 하지 않겠나”라고 했다. 10억엔은 박근혜 정부때인 2015년 위안부 합의의 결과물이다. 문재인 정부가 그 합의를 전 정부의 적폐로 취급하면서 위안부 할머니들에게 쓰일 10억엔은 공중에 떠버렸다. 그렇게 자신들이 내팽개쳤던 10억엔을 슬그머니 다시 꺼내 한일 관계 복원을 위한 마중물로 쓰자는 것이다. 문재인 대통령은 신년회견에서 2015년 위안부 합의는 정부 간 공식 합의라고 했다. “합의에 중대한 흠결이 확인됐다” “새롭게 협상을 해야 한다”고 했던 4년 전 자신의 발언을 손바닥처럼 뒤집으면서 아무 해명도 없었다. 대통령은 회견에서 법원의 위안부 배상 판결과 강제징용 현금화 결정에 대해서도 “당혹스럽다” “바람직하지 않다”고 했다. 한일 관계를 파탄으로 몰고 가는 법원 판결을 걱정하는 소리만 내도 죽창가를 부르며 겁박하던 정권이 이렇게 하루아침에 돌변할 수 있나. 전 정부의 위안부 합의를 파기하고 징용에 대한 외교적 해결을 ‘사법 농단'으로 몰았던 게 바로 이 정부다. 그랬던 사람들이 한미일 협력을 중시하는 바이든 행정부가 들어서고 꽉 막힌 남북관계를 타개하기 위해 일본의 협조가 절실해지자 전 정부가 했던 일을 복원하려고 발버둥 치고 있다. 자신들이 범죄라고 몰아붙였던 바로 그 일이다. 더욱 기가 막히는 건 “강제동원(징용)이든 위안부 문제든 전 정권 때 시작된 것”이라며 “그 짐들을 저희가 한꺼번에 치워야 되는 꼴”이라는 강 대사의 푸념이다. 이제는 내가 한 일과 남이 한 일도 구별이 안 되는 모양이다. 
청와대의 ‘울산시장 선거 공작'은 작년 1월 29일 검찰이 기소한 후 1년이 다 돼 가는데 추가 수사와 재판이 한 치도 앞으로 못 나가고 있다. 정권의 총력 저지에 꽉 막힌 것이다. 울산시장 선거 공작은 청와대의 조직적 범죄다. 대통령 비서실 내 일곱 조직이 후보 매수, 하명 수사, 공약 지원 등 선거 범죄에 군사작전식으로 뛰어들었다. 야당 후보가 공천장을 받는 날 경찰이 그 사무실을 압수 수색하며 흙탕물을 끼얹었다. 정권 차원의 범죄를 부른 것은 30년 친구 송철호의 당선을 보는 게 “소원”이라는 문재인 대통령의 한마디였다. 그 친구는 당선됐고 야당 후보 사무실을 급습한 경찰 책임자는 여당 국회의원이 됐다. 검찰 수사로 송 시장, 청와대 수석·비서관 등 13명이 기소됐다. 선거 공작은 민주주의의 근간을 파괴하는 심각한 범죄다. 대통령이 탄핵당할 수 있는 사안이다. 공소장에 ‘대통령'이라는 단어가 수십 번 나왔다. 그래서 수사를 막는 일에도 정권이 총력전을 폈다. 추미애 법무부 장관은 수사 검사들을 인사 학살했고 윤석열 검찰총장을 겨냥해 지휘권 발동 세 번, 직무 정지와 징계 청구를 했다. 추 장관 배후에 있던 대통령은 마지막 순간 윤 총장 징계를 직접 재가했다. 울산시장 선거 공작에 대한 추가 수사는 대통령 대학 후배인 이성윤 서울중앙지검장이 뭉개고 있다. 수사팀은 작년 1월 13명을 기소하면서 추가 수사는 총선 이후 재개한다고 했다. 수사팀이 총선 이후 이진석 청와대 국정상황실장을 추가 기소해야 한다고 했지만 이 지검장이 묵살해온 것으로 알려졌다. 임종석 전 청와대 비서실장과 이광철 민정비서관 수사는 사실상 중단 상태다. 대통령 앞에서 수사가 멈춰 선 것이다. 울산시장 선거 공작에 대한 법원 재판은 피고인 측이 고의로 지연하고 있다. 검사와 피고인이 법정에 나와 유무죄를 가리는 공판은 한 차례도 열지 못했다. 피고인들의 혐의가 연결돼 있는데도 변호인들은 증거를 피고인별로 구분해 달라며 시간을 끌었다. 법조계에선 “이런 거로 1년을 끄는 재판은 처음 본다”는 말이 나온다. 우리법연구회 출신인 재판장이 사실상 방임하고 있다는 지적도 나온다. 그는 교사 채용 대가로 뒷돈을 받은 혐의로 기소된 조국 전 장관 동생에게 돈을 전달한 공범보다 낮은 형을 선고했다. 법원 정기 인사로 재판부가 교체되면 처음부터 다시 재판해야 한다. 1심 판결이 언제 나올지 짐작도 안 된다. 정권이 총동원돼 불법을 저지르더니 이 불법을 덮는 데도 정권 전체가 달라붙었다. 지난 한 해 권력 수사를 막기 위해 법과 규정을 짓밟은 법무장관, 그를 둘러싼 한 줌 충견 검사들, 그리고 정권과 코드를 맞춘 법원이 함께 손을 잡았다. 이 저지 작전을 지휘하는 사령탑이 누구인지는 물어볼 것도 없다. 
정세균 국무총리와 여당이 코로나 방역 등 정부 정책으로 피해 본 자영업자, 소상공인에 대한 손실 보상을 법으로 보장하겠다고 하자 홍남기 경제부총리가 소셜 미디어에 “재정은 화수분이 아니다”라며 부정적 의견을 밝혔다. “누구도 가보지 않은 길”이라고도 했다. 그러면서도 “가능한 한 도움을 드리는 방향으로 검토하겠다”고 밝혔다. 여당의 압박에 반대했다는 ‘면피용 기록'만 남기고 결국 수용하겠다는 것이다. 정부의 영업 중단 조치로 피해를 본 상인이나 자영업자에 대한 지원은 꼭 필요하다. 지금도 추경예산 등에 반영해 소상공인 등에게 현금 지급이나 금융 지원 등을 해오고 있다. 다만 이런 지원을 법으로 규정하는 것은 논란거리다. 정책으로 인한 영업 손실액이 얼마인지 계산하기가 사실상 불가능한 데다 천문학적 재원이 필요하기 때문이다. 정부·여당은 코로나 타격이 가장 큰 자영업·소상공인 지원보다 ‘전 국민 현금 뿌리기'를 우선하더니 이제 와서 전 세계에 유례없는 손실 보상법을 들고나왔다. 결국 서울·부산시장 보궐선거 때문일 것이다. 여당 의원이 발의한 법안에 따르면 코로나 손실 보상에 최고 월 24조원이 든다고 한다. 지원 대상과 보상 범위, 지원액 등을 둘러싸고 큰 혼란도 불가피하다. 이런 정치적 요구에 맞서 국가 재정을 지키는 것이 경제부총리의 임무다. 자기 직을 걸고 법제화를 막든가, 아니면 자리에서 물러나야 할 것이다. 홍 부총리는 취임 후 2년여 동안 정치권의 포퓰리즘 압력을 막지 못하고 다 들어줬다. 여당이 돈 퍼붓는 정책을 쏟아내면 처음에는 반대하는 듯하다가 결국 입을 다물고 시키는 대로 다했다. 오죽했으면 ‘홍두사미’라는 별명까지 붙었겠는가. 작년에는 4차례나 추경을 편성하면서 전 국민 재난지원금, 세금으로 만든 가짜 일자리, 통신비 등 온갖 선심성 지원에 천문학적 세금을 뿌리는 데 앞장섰다. 이번에도 반대하는 척하다가 결국은 정권 시키는 대로 다 할 것이다. 그는 소셜미디어에 “나라의 곳간지기 역할은 국민께서 요청하는 준엄한 의무이자 소명”이라 했는데, 그 소명을 버리고 포퓰리즘에 영합해 자리를 보전해 온 사람이 바로 홍 부총리 자신 아니던가.
청와대가 이달 말 새로 구성되는 방송통신심의위원회(방심위) 위원장에 정연주 전 KBS 사장을 내정했다고 한다. 함께 임명하는 방심위원에도 노골적인 친정권 시민 단체인 민주언론시민연합(민언련) 인사들 이름이 거론되고 있다. 방심위는 방송 내용을 심의하고 제재하는 기관이다. 방송도 언론이다. 정부는 언론에 개입할 수 없고 개입해서도 안 된다. 그런데 정부가 방송에 대해서 방심위, 방통위를 통해 직접 개입할 수 있는 것은 ‘전파'가 공공재이기 때문이라고 한다. 결국 방심위는 방송의 공공성 여부를 심의해야 하는 것이다. 그러려면 당연히 심의 자체가 정치 중립적이고 공정해야 한다. 그런데 정연주씨는 과거 KBS 사장 시절 공영방송을 정권 나팔수로 만들었던 사람이다. 그가 KBS 사장 시절 제작된 편향 왜곡 방송은 미디어포커스, 인물 현대사 등 한둘이 아니다. 2004년 노무현 전 대통령 탄핵 사태 때는 14시간 생방송으로 반(反)탄핵 방송을 하는 기록도 세웠다. KBS 내부의 발전위원회조차 “어느 정권보다 철저히 권력의 하수인으로 전락했다”고 비판했을 정도다. 방심위원에 민언련 인사들 이름이 오르내리는 것도 심각하다. 민언련은 뉴스 모니터링을 한다는 명목 아래 현 정권에 비판적인 보도를 골라 방심위에 민원을 제기하는 방식으로 방송을 위협해왔다. 특히 TV조선 등이 이들의 집중 표적이 돼왔다. 반면 KBS나 MBC 등 친정부 방송엔 아예 눈을 감다시피 한다. ‘채널A 사건’ 대형 오보를 한 KBS를 비판하는 논평조차 없었다. 이런 사람들이 방송통신위원장 등 방송 관련 핵심 요직을 차지한 데 이어 방심위원까지 된다고 한다. 문재인 정권이 방심위를 정연주 위원장에 민언련 위원으로 구성하려는 것은 아예 내놓고 ‘중립과 공정'을 팽개치는 것이다. 4월 서울·부산 시장 선거와 내년 대선을 앞두고 방송을 더욱 철저히 장악하려는 의도이고, 전체 방송을 향해 ‘조심하라'고 노골적으로 경고하는 것이다.
통일부가 21일 신년 업무 보고에서 “남북 공동 연락 기능을 재개할 방안을 제안하겠다”고 했다. 북이 우리 자산인 남북 연락사무소를 폭파한 것에 대해선 단 한마디 비판도 없이 새 연락 기구를 만들겠다고 한다. 우리 공무원을 총살한 것에 대해서도 침묵했다. 김정은이 “비본질적 문제”라고 걷어찬 방역·환경 협력까지 추진을 검토한다고 했다. 외교부는 “북·미 대화 조기 재개를 통해 실질적 비핵화 과정에 돌입하는 토대를 마련하겠다”고 했다. 문 정부가 주선한 2018년 싱가포르 미·북 정상회담 이후 북핵이 한 발이라도 없어지기는커녕 오히려 대폭 증강됐다. 새로 들어선 바이든 정부는 그래서 기존 협상 구조를 전면 재검토하겠다는데 우리 정부만 고집을 부린다. 국방부는 한·미 연합 훈련도 “남북 군사공동위에서 논의할 수 있다”고 했다. 적의 공격을 방어하는 훈련을 바로 그 적과 협의한다는 건 한국군이 전 세계에서 유일할 것이다. 외교부는 작년 성과로 “가장 가까운 이웃인 일본과의 관계를 안정적으로 관리했다”고 했다. 지금 한·일 관계는 위안부·징용 배상 판결 등이 겹치면서 사상 최악이라는 평가를 받는다. 여당은 ‘죽창가’를 부르며 기름을 부었다. 그런데도 ‘안정적’이라고 한다. 대통령 대북 멘토라는 민주평통 수석부의장은 이날 “미국이 북한이 핵무기 몇 개 가지고 있는 것을 인정하고 확산되지 않는 쪽으로 관리할 수 있다”고 했다. 그래야 미국이 한국에 무기를 팔 수 있다는 것이다. 북한 핵보유를 인정해야 미국도 이익이라는 것이다. 4년간 변함없는 문 정권 외교·안보 라인의 황당한 인식에 말문이 막힐 뿐이다.
검찰 세월호 참사 특별수사단이 ‘기무사·국정원의 유가족 사찰’ ‘청와대·법무부의 수사·감사 외압’ ‘청와대의 사고 시각 조작’ 등 의혹 대부분이 무혐의라는 최종 수사 결과를 발표했다. 검사 9명, 수사관 20명이 1년 2개월 넘게 수사한 결론이다. 이재수 전 기무사령관은 2018년 ‘유가족 사찰' 수사를 받다가 투신해 숨졌다. 이제 와 결백이 입증됐다. 누가 이 억울한 죽음과 유가족의 비극을 책임지나. 문재인 대통령은 전군 지휘관 회의에서 “기무사의 세월호 유족 사찰은 구시대적이고 불법적 일탈 행위”라고 했다. 재판은커녕, 수사도 하지 않았는데 ‘불법'이라고 단정했다. 이 나라에서 대통령은 수사와 판결을 혼자서 다 한다. 대통령이 엉터리 ‘어명’을 내리자 검찰 충견들이 ‘이 전 사령관 죽이기'에 나섰다. 영장 실질 심사에 출석하는 이 전 사령관에게 수갑을 채우고 포토라인에 세웠다. 군인에게 일부러 최대 모욕을 준 것이다. 이 전 사령관 사망은 권력에 의한 살인이고 그 가장 큰 책임자는 문 대통령이다. 문 대통령은 유족과 국민에게 입장을 밝혀야 한다. 세월호 사건 수사·조사는 그동안 여덟 차례나 했다. 검찰 수사와 국회 국정조사, 감사원 감사, 해양안전심판원 조사, 특조위 조사, 선체 조사위 조사, 사참위 조사를 했지만 사실상 첫 번째 검찰 수사에서 나아간 것은 없었다. 있을 수도 없었다. 첫 수사에서 사고 원인이 다 밝혀졌고 책임자를 처벌했다. 그다음부터는 ‘조사를 위한 조사'였다. 세월호 사건을 선거에 이용하는 민주당이 왜 하는지도 모를 조사를 끝없이 연장하고 있다. 민주당은 또 사참위 활동 기간을 늘리고 특검도 만들었다. 아홉 번째 수사·조사가 된다. 특검은 세월호 내 CCTV 데이터 조작 여부 등을 수사한다지만 검찰 특별수사단이 이미 들여다본 내용이다. 더 나올 게 없다는 것은 민주당도 잘 알 것이다. 특별수사단 관계자는 “되지 않는 사건을 억지로 만들 수는 없다”고 했다. 문 정권이 ‘억지로 만든 사건’은 한둘이 아니다. 문 대통령이 수사를 지시한 사건은 거의 예외 없이 무죄가 됐다. 기무사 ‘계엄령 문건’ 사건은 전원이 무혐의나 무죄를 받았다. 박찬주 전 육군 대장 수사도 갑질은 무혐의가 됐고 별건인 뇌물도 무죄로 나왔다. 사법 농단 사건도 줄줄이 무죄가 나오고 있다. 이 정권은 남에게는 없는 죄도 만들면서, 월성 원전 1호기 평가 조작이나 울산시장 선거 공작 등 자기편 불법은 있는 죄도 없애려 한다. 살아 있는 권력도 자신의 불법을 다 덮지는 못한다. 조국 전 법무부 장관은 아내 정경심 교수 유죄판결에서 자녀 입시 비리와 증거인멸에 공모한 것으로 확인됐다. 박원순 전 서울시장 성추행은 경찰, 검찰이 모두 면죄부를 줬는데도 피해자의 다른 재판에서 사실로 인정됐다. 죄 없는 사람을 억지로 죄인으로 만들고 죽음으로 내모는 일은 국가가 해서는 안 되는 일이다. 여기에 대통령이 앞장선다면 정말 심각한 문제다. 그런데 그런 대통령이 미안해하는 기색조차 없다.
문재인 대통령이 20일 강경화 외교장관을 경질했다. 강 장관은 정권 출범 때부터 함께했던 장관이다. 문 대통령은 그동안 역할과 존재감이 없는 외교장관을 바꾸라는 지적에 귀를 닫아왔다. 대통령 부부가 가장 좋아하는 장관이라는 말도 있었다. 그래서 강 장관은 5년 임기를 함께할 것으로 봤다. 외교부에선 ‘오(5)경화'라는 말까지 나왔다. 이번에도 개각 대상으로 언급되지 않았다. 그런 강 장관이 돌연 경질된 것이다. 청와대는 “미국 바이든 행정부 출범과 맞춰 교체한 것”이라고 했다. 미국 대통령이 바뀔 때마다 외교장관을 바꾸나. 석연치 않은 점이 있다. 한 달 전 강경화 장관은 국제회의에서 “코로나로 인한 도전이 북한을 더욱 북한답게 만들었다”며 북이 더 폐쇄적으로 됐다고 했다. 김정은의 코로나 확진자 ‘0’ 주장을 “믿기 어렵다”고도 했다. 그러자 김여정이 바로 담화를 내고 “앞뒤 계산 없는 망언”이라고 맹비난했다. “얼어붙은 북남 관계에 더더욱 스산한 냉기를 불어오고 싶어 몸살을 앓는 모양” “정확히 계산돼야 할 것”이라고 했다. 김여정이 강 장관을 찍어 비난하자 ‘강 장관도 교체되는 것 아니냐'는 관측이 나왔다. 문 대통령은 북한이 우리 장관을 찍어 비난하면 그 사람을 경질해왔기 때문이다. 작년 6월 김여정의 지휘를 받는 김영철이 국방장관을 “경박하고 우매하다”고 비난했다. 두 달 뒤 문 대통령은 국방장관을 교체했다. 북이 개성 남북연락사무소를 폭파한 뒤엔 통일장관이 물러났다. 그러니 강경화 장관의 경질도 김여정 비난 때문이라는 얘기가 나오지 않을 수 없다. 다른 장관도 아닌 외교·안보 장관을 적(敵)의 뜻에 따라 바꾼다면 나라라고 할 수 있나. 문 대통령은 김여정이 대북 전단 살포를 비난하며 우리 정부에 “(금지)법이라도 만들라”고 하자 국제사회의 반대에도 금지법을 만들었다. 김정은 남매가 요구하는 대로 하는 것이다. 이날 발표된 문화부·중소벤처기업부 장관 후보자는 노무현 정부 청와대에서 문 대통령과 함께 일했던 친문 핵심 인사들이다. 이런 내 사람 챙기기는 점점 더 심해지고 있다. 내각 장관 중 40% 이상이 민주당 의원이다. 결코 정상이라고 할 수 없다.
민주당이 기업 이익공유제에 이어 은행과 금융 회사들이 자영업자 등에 대한 이자를 감면하도록 법으로 강제하는 방안을 추진키로 했다. 민주당 정책위의장은 한시적 특별법까지 검토할 수 있다고 했다. ‘자발적 참여'라더니 ‘강제'로 말이 달라지고 있다. 정부 말을 들을 수밖에 없는 은행들을 상대로 이익공유제를 강제 실시한 뒤 다른 기업으로 확산시키겠다는 생각인 것으로 보인다. 은행들에서 대출받은 수백만 자영업자들의 표를 얻을 것이란 계산을 했을 것이다. 민주당은 시장 원리에 반한다는 이유로 소극적인 금융위원회나 산업부 등 정부 부처를 아예 건너뛰고 직접 관련 법을 만들 태세다. 지금 한국에선 정부와 법원칙 위에 선거가 있다. 과거 경제 위기 때 은행들은 거래 업체의 이자 부담을 덜어주거나 원리금 상환을 연기하는 프로그램을 운영하곤 했다. 이번 코로나 사태에서도 폐업 위기에 놓인 자영업자나 소상공인들에게 저금리 대출과 상환 유예 등의 조치를 취하고 있다. 하지만 이런 지원은 은행들이 감당할 수 있는 범위 안에서 자체적 판단에 따라 이뤄지고 있다. 만약 정권이 법으로 이자 인하나 대출 동결을 강제하면 은행 경영 악화와 신뢰도 저하로 이어질 위험이 있다. 금융 시스템은 경제의 근간이다. 민주당은 오는 3월 중순 마감되는 주식 공매도 금지 조치도 3~6개월 더 연장하는 방안을 검토 중이라고 한다. 공매도를 싫어하는 개인 투자자가 수백만 명에 이르는 만큼 이들의 표를 얻기 위해서다. 시장 논리로 풀어가야 할 경제 정책이 집권당의 정치 논리에 의해 곳곳에서 왜곡되고 있다. 부작용은 결국 국가 경제 전체의 부담으로 돌아올 것이다.
문재인 대통령이 신년 기자회견에서 한미 연합훈련 중단 문제를 “필요하면 남북 군사공동위를 통해 북한과 협의할 수 있다”고 했다. 김정은이 노동당 대회에서 “미국과의 합동 군사훈련을 중지해야 한다”고 압박한 데 대한 답변이다. 군 통수권자가 적의 위협에 대한 방어 훈련을 적과 협의하겠다고 한 것이다. 북이 핵 무기, 시설 전부를 신고하는 등 진정한 비핵화 조치를 취해 한반도에 평화 체제가 자리 잡아 간다면 한미 연합 훈련도 당연히 논의 대상이 될 수 있을 것이다. 그러나 김정은은 당 대회에서 36차례나 핵을 언급했다. 순전히 우리를 겨냥한 전술핵 개발까지 천명했다. 핵 추진 잠수함, 극초음속 무기 개발도 공언하며 무력에 기반한 통일을 선언했다. 현재 우리 독자적으로는 북의 핵 미사일 공격을 막을 방법이 없어 김정은의 말이 허세로 들리지 않는다. 미군과의 연합 훈련 강화만이 북의 위협에 대처할 수 있다. 그런데도 문 대통령은 미국 아닌 북한과 ‘훈련 협의’를 하겠다는 것이다. 2018년 남북 군사 합의에는 “군사 훈련 및 무력 증강 문제는 ‘남북 군사공동위’를 가동해 협의한다”고 돼 있다. 그런데 “적대 행위 전면 중단”을 약속한 군사 합의 자체가 북 도발로 의미가 없어졌다. 김정은은 “남한에 경고”라며 신형 미사일을 무더기로 쐈고 군사 합의에서 금지한 전방 해안포 훈련도 했다. 그때마다 문 정권은 군사공동위를 통해 항의하기는커녕 “합의 위반이 아니다”라며 북을 두둔했다. 그래놓고 김정은이 ‘한미 훈련 중단’을 요구하자 ‘군사공동위 협의'를 꺼내들었다. 김여정 한마디에 ‘대북 전단 금지법’을 만든 것 그대로다. 한미 동맹의 버팀목이던 3대 연합 훈련은 트럼프와 김정은의 ‘싱가포르 쇼’로 전부 폐지됐다. 비핵화를 위해서라고 했는데 북핵은 오히려 증강됐다. 트럼프는 바이든 승리를 끝까지 인정 않고 폭동 선동 혐의로 탄핵 과정에 있다. 그런 트럼프 정책을 이어가자고 하는 한국 정부를 바이든 대통령은 어떤 눈으로 보겠나. 2007년 유엔 북한 인권결의안 표결 당시 ‘문재인 비서실장 주도로 북한에 물어보고 기권으로 결정했다'는 논란이 지난 대선에서 불거졌다. 문 대통령은 ‘기권’으로 결정된 뒤에 북한 입장을 묻는 전통문을 보냈다고 부인했다. 먼저 물어본 게 아니라는 것이다. 이제 한미 훈련마저 북과 사전 협의할 수 있다는 문 대통령의 말을 듣고 보니 인권 표결을 북에 물어보고 정하는 건 별일도 아니었겠다는 생각이 든다.
문재인 대통령이 신년회견에서 법원의 강제징용 판결과 관련해 “(일본 기업 자산이) 강제 집행의 방식으로 현금화되는 것은 바람직하다고 생각하지 않는다”고 했다. 법원은 작년 말부터 징용 피해자들의 청구에 따라 압류한 일본 기업 자산을 현금화(매각)하는 절차를 밟고 있다. 대통령이 이에 공개적으로 반대 입장을 밝힌 것이다. 박근혜 정부 때 외교부가 징용 판결 관련 의견서를 대법원에 낸 것을 두고 여권은 ‘재판 거래’라고 공격했다. 한일 관계가 파국을 맞을 수 있다는 가능성을 대법원에 알릴 수 있는 문제인데도 사법 농단으로 몰고 갔다. 양승태 전 대법원장은 구속까지 됐다. 문 대통령은 2019년 신년회견에선 “사법부 판결에 정부가 관여할 수 없고 존중해야 한다”고 했다. 그러더니 2년 만에 태도가 돌변했다. 민주당 의원들도 일본에 가서 “강제징용 문제는 현 상태에서 봉합하는 게 좋다. 대법원도 파국을 원치 않을 것”이라고 했다. 전 정부의 의견 제출은 범죄라더니 자신들은 내놓고 법원을 압박한다. 문 대통령은 또 “(현금화) 단계가 되기 전에 양국 간 외교적 해법을 찾는 게 우선”이라고 했다. 그런 외교적 해법이 박근혜 정부 때 한일 합의였다. 문 정부는 이 국가 간 합의를 파기하고 반일(反日) 몰이를 시작했다. 죽창가를 부르며 있지도 않은 친일파 공격도 했다. 그러더니 이제 와 법원 판결을 무시하고 외교 해법을 찾자고 한다. 2015년 한일 위안부 합의를 파기한 장본인인 문 대통령이 “(그 합의가) 양국 정부 간의 공식 합의였다는 사실을 인정한다”고 했다. 지난 4년 동안 정부가 벌여온 일은 다 무엇이었나. 결국 아무 방책 없이 국내 정치용으로 이용한 것에 불과했다. 이 정부는 그동안 한일 문제에 대해 외교적 해법을 얘기하면 ‘친일파’ ‘토착왜구’로 몰았다. 갑자기 태도를 바꾼 이유는 도쿄올림픽 때 김정은을 불러 남북 쇼를 다시 하려면 일본과의 관계를 개선해야 하기 때문이다. ‘한미일 협력’을 중시하는 바이든 행정부 출범도 영향을 미쳤을 것이다. 이 속 보이는 행태를 일본이 다 보고 있다. 부끄러울 따름이다.
대통령직속 국가물관리위원회가 18일 금강 세종보와 영산강 죽산보는 해체하고 금강 공주보는 부분 해체하기로 의결했다. 물관리위원회는 그러나 그 실행 시기는 준비와 여건 등을 고려하고 지역 주민 등의 의견을 모아 정하기로 했다고 밝혔다. 정부는 국가물관리위원회와 유역별 물관리위원회를 발족시켜 보 처리의 방안과 일정을 논의해왔지만 결론을 질질 끌어왔다. 환경부 장관이 2019년 8월 “보 해체에 필요한 하위 계획까지 다 세우려면 최소 4년이 걸린다”고 말해 정부가 보 해체를 포기했다는 말이 나왔다. 실제 보 해체 실행 계획을 만들려면 앞으로도 2년은 더 필요할 것이라는 전망이 있다. 게다가 ‘지역 여건 등을 고려해 시기를 정한다’는 것인 만큼 이 정부 임기 내 보 해체는 어려워졌다는 해석이 많다. 막대한 국민 세금을 투입해 건설한 보를 다시 세금을 들여 해체한다는 발상을 했다는 것 자체가 제정신이 아닌 일이다. 보 해체의 명분은 자연성을 회복시킨다는 것이다. 도로·항만을 건설하고 강에 댐을 세우고 제방을 구축하는 것은 국가를 부강하게 만들고 국민 생명·재산을 보호하기 위해서다. 보로 막대한 수자원이 생기고 경관이 수려해졌다. 국민이 실감하고 있다. 하지만 도로 항만 댐을 세우는 과정에서 일부 생태 변경이 생기는 것은 불가피하다. 자연성을 되찾기 위해 보를 해체해야 한다면 강 상류의 댐도 다 부숴야 한다. 말이 되는가. 조선시대로 되돌아가 그때 사람들처럼 살자는 것이나 다름없는 궤변이다. 태양광으로 국토가 망가지는 건 괜찮고 보 때문에 녹조가 생기는 건 용납 못하겠다는 것도 앞뒤가 안 맞는다. 물관리위원회는 보를 해체하면 수질이 어떻게 개선되는지에 관한 구체 데이터도 제시하지 못했다. 죽산보 개방 후 수질이 나빠졌다는 모니터링 결과도 있다. 강물 흐름을 키워 생태를 복원시키겠다면 보 수문을 열어 운영하는 걸로 충분할 것이다. 굳이 보 해체를 주장하는 것은 ‘전 정권 사업 허물기’일 뿐이다. 정권 초기에 보 해체를 시도하다 주민과 국민의 커다란 반발에 부딪혔다. 하지만 정권 편인 환경단체 눈치도 보지 않을 수 없다. 그래서 환경단체와 주민·국민 사이에서 줄타기 하는 것이 이 어정쩡한 ‘보 해체하되 시기는 모르겠다'는 결론인 것이다.
 이재용 삼성전자 부회장이 경영권 승계를 위해 회삿돈 86억원을 횡령하고 이를 박근혜 전 대통령과 최순실에게 뇌물로 줬다는 혐의로 18일 서울고등법원 파기환송심에서 징역 2년 6개월을 선고받고 법정 구속됐다. 국정 농단 사건과 관련해 4년 넘게 수사와 재판을 받은 끝에 사실상 형이 확정됐다. 이 부회장 재판 결과는 이 나라에서 기업을 하려면 어떤 각오를 해야 하는지를 보여준다. 법원은 “박 전 대통령이 먼저 뇌물을 요구했다”면서 “대통령이 요구하는 경우 거절하기는 매우 어렵다”고도 했다. 이런 사정을 알면서도 이 부회장에게 법적 책임을 물었다. 이 부회장에 대한 판결이 박 전 대통령 국정 농단 사건 판결의 종속 변수였기 때문이다. 이 사건을 처음 수사했던 검찰은 ‘박 전 대통령의 강요에 의한 것’으로 봤다. 이걸 특검이 ‘뇌물 사건’으로 바꿨다. 박 전 대통령에게 더 무거운 벌을 주려고 새로운 프레임을 만든 것이다. 뇌물죄가 되려면 뇌물을 준 사람이 있어야 한다. 결국 강요당한 사람이 뇌물 공여 범죄자가 돼 버렸다. 이 사건으로 이 부회장은 하급심부터 상급심까지 4번의 판결을 받았다. 핵심 쟁점은 이 부회장이 박 전 대통령 요구에 따라 최순실에게 말 3마리 등을 지원한 게 뇌물이냐 아니냐는 것이었다. 뇌물 규모가 50억원씩 고무줄처럼 늘었다 줄었다 했고, 이 부회장은 징역과 집행유예를 오간 끝에 실형을 받았다. 근거는 이 부회장이 박 전 대통령에게 ‘경영권 승계를 도와달라’며 묵시적 청탁을 했다는 것이다. 두 사람이 이심전심으로 ‘마음속 청탁'을 주고 받았다는 이야기다. 판사가 들여다본 피고인 마음속을 바탕으로 판결이 내려진 셈이다. 기업이 현재 정권의 요구를 거절하면 당대에서 보복을 걱정해야 하고, 거절하지 않으면 다음 정권에서 대가를 치르게 된다. 교도소 담장 위를 걷는 곡예를 해야 하는 게 대한민국 기업의 숙명이다.
문재인 대통령의 기자회견은 항상 같다. 국민이 실제 궁금해하는 사항에 대한 질문은 없고 문 대통령의 답에선 본심 아닌 연극 대사 같은 말들만 나온다. 이번 신년회견도 마찬가지였다. 문 대통령은 추미애의 윤석열 공격에 대해 “민주주의가 건강하게 작동·발전”이라고 했다. 그 온갖 위법한 무리수로 법치와 국정을 희화화한 추미애 사태 뒤에 문 대통령이 있다는 것을 모두가 아는데 남 얘기 하듯 한다. 이 사태는 월성 1호기 평가 조작에 대한 검찰 수사를 막기 위한 것이었다. 그런데 문 대통령이 이 수사가 “정치적 목적이 아니라고 생각한다”고 했다. 그런데 왜 그런 무리수로 검찰총장을 쫓아내려 했나. 문 대통령은 심지어 “윤은 문재인 정부의 검찰총장”이라고 했다. 1년 가까이 윤 총장을 몰아내려 온갖 일을 다 한 사람이 태연히 이런 마음에 없는 말을 하는 것을 보니 놀라울 따름이다. 월성 1호기 평가 조작에 대한 감사원 감사에 여권은 벌떼처럼 일어나 감사원장을 공격했다. 관련 공무원들은 감사원을 속이려고 자료 400여 건을 삭제하는 범죄까지 저질렀다. 그런데 문 대통령은 “감사에 일절 개입하지 않고 원칙대로 했다”고 한다. 박원순 전 서울시장 성추행 사건엔 “안타깝다”는 한마디뿐이었다. 문 본인이 만든 ‘단체장 귀책사유로 재보선 시 무공천 당헌’을 뒤집은 데 대해선 “고정불변은 없다”고 했다. 이런 식이면 당헌 당규는 국민을 속이기 위한 것일 뿐이다. 문 대통령은 주택 공급 부족에 대해 전 정부 탓, 부동산 정책 실패에 대해선 “저금리” “세대수 증가” 탓을 했다. 북한에 대해선 “김정은의 비핵화, 평화 의지는 분명하다”는 말을 되풀이했다. 김정은이 웃을 얘기다. 김정은은 핵을 포기할 수 없고 포기할 리도 없다. 문 대통령이 김정은이라면 핵을 포기하겠나. 북핵 미사일에 대해선 “방어 시스템을 다 갖고 있다”고 했다. 북이 이스칸데르형 미사일, 대구경 방사포, 노동 미사일 등을 섞어서 일시에 발사하면 사드와 PAC-3로 요격이 불가능하다. 국방 안보에 중대한 기본 사실조차 모르고 어떤 결정을 내리나. 문 대통령은 “트럼프 정부 성과인 싱가포르 선언에서 다시 시작하자”고 했다. 지금 미국 상황에서 그게 바이든 행정부에 통할 것으로 본다면 순진하기에 앞서 위험하다. 문 대통령은 입양 아동이 학대 끝에 사망한 사건과 관련해 “입양 부모의 마음이 변할 수 있기 때문에 안 맞는 경우 취소한다든지 아동을 바꾸는 방식도 필요하다”고 했다. 입양을 물건 반품 정도로 여기는 황당한 발상이다. 이날 문 대통령 회견에서 ‘화제'가 된 건 이 한마디뿐이었다. 그는 코로나 대처에 성공했다고 연신 자랑하며 백신 확보 지연에 대해서도 “후회하지 않는다”고 했다. 주요국들의 백신 확보 경쟁이 치열할 때 지켜보기만 한 정부의 책임자로서 송구해하는 기색은 조금도 없었다. 정부가 윤 총장 몰아내는 데 정신이 팔려 발생한 구치소 집단감염에 대해서도 “다른 나라에도 여러 사례가 있다”고 했다. 문 대통령은 2018년 첫 신년회견에선 소득 주도 성장·일자리 정책의 성과를 내세웠다. 현실과 크게 동떨어진 얘기였다. 이듬해에도 ‘경제 마이웨이’를 외치면서 청와대 특감반과 인사 개입 의혹 등에 대해 잘못된 게 없다고 했다. 작년 회견 땐 검찰 학살 인사에 대해 “대통령 인사권 존중”을 강조했다. 내 잘못은 없고 남 탓만 하며 마이웨이를 외치는 신년회견이 4년째 똑같이 이어져온 것이다. 문 정부 4년간 변한 건 아무것도 없고 앞으로도 없을 것이다.
지난해 한국사 교과서를 새로 선정한 전국 고교 중 70%가 채택한 교과서가 천안함이 북한에 의해 폭침당한 사실을 기술하지 않았다. 북한의 폭침 사실 자체를 누락하거나, ‘침몰’이나 ‘사건’으로 서술해 도발 주체를 명시하지 않은 것이다. 8종 가운데 북한에 의한 ‘천안함 피격’을 밝힌 교과서는 2종밖에 없었다. 또 북한에 대해서는 ‘조선민주주의인민공화국 수립’이라고 쓰면서도 대한민국은 ‘정부 수립’으로 격하해 표현한 교과서가 다수였다. 다수의 역사 교과서가 이렇게 북한에 대한 비판적인 서술을 회피하고 남한에 대해선 평가 절하를 해 사실상 현대사를 왜곡하고 있다. 역사적 사건에 대한 객관적 평가는 일정한 시간이 지나야 가능하다. 그래서 정상적인 민주국가들은 집권 정부에 대한 평가는 가급적 교과서에서 다루지 않는 것이 원칙이다. 그러나 8종의 한국사 교과서는 2018년 남북 정상회담과 판문점 선언 등을 서술하면서 남북 화해 무드를 이뤄낸 것으로 강조하고 있다. 작년 6월 북한이 개성 남북공동연락사무소를 폭파하고 최근 김정은이 핵 추진 잠수함, 극초음속 무기 개발 등을 공언해 남북 관계를 악화시킨 것을 감안하면 사실 왜곡이나 다름없다. 현 정권의 대표적 경제 정책인 소득 주도 성장은 성과를 내지 못해 폐기됐다는 말이 나올 정도인데 일부 교과서는 긍정적으로 평가 서술했다. 역사 교과서를 정권에 편향되게 만들어 가르치는 것은 주체적 판단 능력을 갖지 못한 청소년들에게 친정부적 사고방식을 세뇌하는 것이나 다름없다. 적어도 현 집권 정부의 임기 중 발생한 일은 현대사 교과서에서 제외하는 쪽으로 집필 기준을 바꿔야 한다.
 박근혜 전 대통령의 징역 20년형이 확정되자 청와대가 “전직 대통령이 복역하게 된 불행한 사건을 역사적 교훈으로 삼아 다시는 이와 같은 일이 일어나지 않아야 할 것”이라고 했다. 어김없이 거듭되는 전직 대통령의 불행은 온 국민을 참담하게 한다. ‘다시 일어나서는 안 될 일'이라는 말이 백번 맞는다. 그러나 과연 이 정권이 그런 말을 할 자격이 있는지를 되묻지 않을 수 없다. 4년여 전 전임 대통령의 국정 농단 사건으로 많은 국민이 분노했다. 다시는 그런 일이 없어야 한다는 열망에 따라 탄생한 것이 문재인 정부다. 문 대통령은 취임사에서 “이게 나라냐는 국민들의 질문에서 새로 시작해 나라를 나라답게 만들겠다”고 했다. 입만 열면 ‘촛불 혁명'의 후계자임을 자처했고, 전 정권이 쌓아 놓은 적폐를 쓸어내고 한 번도 경험해 보지 못한 나라, 공정 평등 정의의 나라를 만들겠다고 했다. 그러나 정권 출범 이후 벌어진 온갖 불법·탈법과 상식을 벗어난 권력 폭주는 이제 일일이 헤아리기조차 어려울 지경이 됐다. 박 전 대통령은 여당 공천에 관여했다는 혐의로 징역 2년형을 선고받았다. 문 정권에선 대통령의 ’30년 친구'를 울산 시장에 당선시키려 청와대가 총동원된 사실이 드러났다. 청와대가 야당 후보의 비위 첩보를 경찰에 넘겨 수사를 시작하게 했고, 대통령의 최측근 인사 등 13명이 재판에 넘겨졌다. 검찰 공소장에 ‘대통령’이라는 단어가 40번 가까이 등장한다. 박 전 대통령의 선거 개입과는 비교조차 되지 않을 정도다. 문 대통령을 ‘형’이라고 부른 유재수씨가 뇌물을 받고도 감찰을 피해 영전까지 한 사실이 검찰 수사로 드러났다. 민정비서관이 ‘우리 편이니 봐줘야 한다’고 하는 등 유씨 구명에 정권 실세들이 총동원되다시피 했다. 신라젠·라임·옵티머스 사건에 실세 연루 의혹이 제기되는 상황에서 정권은 증권범죄합수단을 없애버렸다. 월성 1호기 경제성 평가 조작은 “월성 원전은 언제 폐쇄되느냐”는 대통령 말 한마디로 시작됐다. 산자부 장관은 “너 죽을래” 하고 협박까지 하면서 공무원들을 조작으로 내몰았고, 공무원들은 야밤에 사무실에 들어가 증거를 인멸하는 전대미문의 짓까지 저질렀다. 문 대통령은 이런 사건들을 수사하는 검찰팀을 인사권을 이용해 공중분해시켰다. 피의자가 수사관을 잘라내는 초유의 직권남용이다. 사기꾼들의 일방적 폭로를 근거로 검찰총장에 대한 수사 지휘권을 행사했다. 검찰총장을 찍어내기 위해 위법 감찰을 하고 엉터리 징계를 했지만 법원에서 제동이 걸렸다. 이 과정 전체가 국정 농단 그 자체다. 검찰 총장 찍어내기가 실패하자 야당의 공수처장 거부권을 없애고 정권의 국정 농단을 비호하는 공수처를 서둘러 만들었다. 국민의 상식을 깔아뭉개 가며 파렴치 인물을 비호하고, 북한군이 우리 국민을 상대로 엽기 살인 만행을 저질렀는데 대통령의 행적은 의문투성이다. 문 정부의 불법·탈법 사례는 드러난 것만도 이 정도다. 이것만으로도 전 정부의 국정 농단을 능가한다. 다시는 이런 일이 없어야 한다고 해놓고 뒤돌아서 ‘이런 일’을 되풀이해온 것이다. 제대로 규명하고 밝히면 정권 비리의 전모는 상상 이상일 수 있다. 전 정권 수사와 같은 잣대를 들이대면 어떤 결과가 나올지 많은 국민이 궁금해하고 있다.
손혜원 전 더불어민주당 의원의 부친 손용우씨에 대한 독립유공자 특혜 선정 의혹과 관련, 서훈 재심사를 지시하고 국회에 허위 답변서를 낸 국가보훈처 국장이 징역형을 선고받았다. 재판부는 “손씨에 대해 직권으로 재심사를 지시할 사유가 없었음에도 손혜원 전 의원과 면담 후 재심사를 지시했고, 사실과 다르게 (손 전 의원 오빠가 보훈처에 전화해 유공자 선정을 신청했다는) 국회 답변서를 제출하는 등 범행 방법 및 죄질이 좋지 않다”고 했다. “(해당 국장이) 피우진 전 보훈처장의 지시를 거부하기는 힘들었을 것”이라고도 했다. 이 모든 일은 손 전 의원이 2018년 2월 피우진 전 보훈처장을 만나 부친 서훈 문제를 얘기하면서 시작됐다. 이후 피 전 처장의 지시로 직권 재심사가 이뤄졌고, 그해 8월 독립유공자로 선정됐다. 당시 보훈처는 사회주의 활동을 했어도 유공자 선정이 가능하도록 내규까지 바꿨다. 문재인 대통령 부인 김정숙 여사의 절친인 손 전 의원을 위해 국가기관이 발 벗고 나서서 특혜를 줬다고밖에 볼 수 없다. 손씨는 6차례나 보훈 신청에서 탈락한 사람이다. 손씨 조서에는 ‘(1947년) 월북해 밀명을 받았다’고 적시돼 있다. 또 6·25 전쟁 당시 경기도 설악면 세포조직책이었다고 했다. 단순한 사회주의 활동이 아니라 북한을 위해 적극적으로 이적 행위를 했다고 볼 수밖에 없는 사람이다. 그런데도 문 대통령은 2018년 광복절에 손 전 의원 모친에게 건국훈장 애족장을 직접 수여했다. 검찰은 불법행위의 직접 당사자인 손 전 의원과 피 전 처장은 소환 조사 한번 안 했다. 서면 질문서를 보낸 뒤 두 사람이 답변을 거부하자 ‘자료가 없다’며 면죄부를 줬다. 재판부는 피 전 처장이 지시한 일이라고 명시하면서 “독립유공자 선정의 공정성·투명성에 대한 국민 신뢰를 훼손했다”고 했다. 그런데도 이 정권은 실무 국장 한 사람에게 모든 죄를 뒤집어씌우고 손을 털겠다는 것이다. ‘기회는 균등하고 과정은 공정하며 결과는 정의로운' 정권다운 처사가 아닐 수 없다.
임종석 전 청와대 비서실장이 탈원전 정책 수립 과정을 감사하는 감사원을 겨냥해 “집을 잘 지키라고 했더니 아예 안방을 차지하려 든다” “주인 의식을 가지고 일하라 했더니 주인 행세를 한다”고 했다. 집 주인은 정권인데 왜 감사원이 주인 행세를 하느냐는 것이다. 주인이 탈원전 하겠다는 데 왜 간섭이냐는 것이다. 참으로 오만한 발상이다. 나라의 주인은 정권이 아니라 국민이다. 5년 임기 정권은 국민이 5년 동안 행정부 운영을 맡긴 것에 불과하다. 집으로 치면 5년 전세 사는 것과 같다. 전세 사는 사람은 벽지를 바꾸는 도배 정도는 할 수 있지만 기둥을 뽑고 벽을 허물어선 안 된다. 국가 에너지 정책의 뿌리를 뽑은 탈원전은 기둥을 들어낸 것이다. 지난 대선에선 유권자 60% 가까이가 문재인 대통령을 찍지 않았다. 임기도 1년 4개월밖에 남지 않았다. 전세 든 처지에 제멋대로 집 기둥을 뽑고 벽을 허문 정권이 그 과정을 감사받게 되자 ‘주인에게 덤비지 말라'고 한다. 대통령 한 사람이 독단적으로 탈원전을 결정했다. 이 충격적인 결정에 참여한 전문가는 아직까지 드러나지 않고 있다. 없는 것이다. 국회는 고사하고 국민 공론화 절차도 제대로 거치지 않았다. 비전문적이고 즉흥적 결정으로 50년간 수많은 사람이 피땀 흘려 이룩해온 원전 기술과 산업이 송두리째 무너질 판이다. 7000억원 들여 새것이나 다름없이 만든 원전을 경제성 평가를 왜곡 조작해 폐쇄했다. 조작을 숨기려고 공문서를 삭제했다. 신한울 3·4호기도 어정쩡한 상태로 건설이 멈춰서 있다. 5년 대통령이 국가 백년대계를 마음대로 흔들 수 있는가. 임기 후 몰아닥칠 후폭풍을 문 대통령은 어떻게 책임질 건가. 5년 정권이 집 대들보를 들어낸 일은 헤아릴 수도 없다. 제멋대로 빚을 내 국가부채가 무려 340조원이나 늘어나게 됐다. 상상도 못한 일이다. 지역 토건사업에 매표용 돈을 뿌리려고 타당성 조사까지 없애버렸다. 거의 모든 전문가가 권하는 선별 재난지원금을 거부하고 선거용으로 전 국민에게 뿌렸다. 또 뿌리겠다고 한다. 4년 전 결론 난 김해신공항을 백지화하고 10조원을 들여 가덕도 신공항을 만들겠다고 한다. 부산시장 선거 때문이다. 선거법을 선거 당사자인 야당이 반대하는데도 마음대로 뜯어고치고 나라의 형사 사법 시스템인 공수처법도 합의 없이 멋대로 만들고 변경했다. 국민의 삶에 오랫동안 영향을 미칠 수밖에 없는 주택임대차보호법도 마음대로 고쳐 단독 처리했다. 소득 주도 성장이라는 황당한 실험을 하다 실패하자 모른 척하고 있다. 전국 자사고·외국어고·국제고를 2025년에 전부 폐지해 일반고로 전환시키겠다고 했다. 대한민국이라는 집의 기둥과 벽을 허무는 것도 모자라 구들까지 파헤치고 있다. 그러면서 정작 해야 할 노동개혁, 공공개혁, 구조개혁은 하나도 하지 않고 오히려 전부 퇴보시켰다. 보다 못한 국민들이 “이 나라가 네 것이냐”고 묻게 됐다. 이 정권이 그 물음에 내놓은 답은 ‘이 나라는 내 것이다'이다. 무슨 잘못을 저질러도 선거에 이기니 이렇게 오만한 것이다.
북한이 14일 야간 열병식에서 신형 잠수함 발사 탄도미사일(SLBM) ‘북극성-5’를 공개했다. 작년 10월 보여준 ‘북극성-4’보다 더 길어졌고 탄두부 직경도 커졌다. 다탄두와 사거리 증대를 위한 것이다. 김정은은 노동당 대회에서 SLBM과 핵 추진 잠수함 건조를 강조했다. 북은 2015년 첫 SLBM 발사에 성공했다. “핵잠 설계가 끝났다”고도 했다. 북이 만들겠다고 공언한 핵 전력은 시간이 걸려도 결국 눈앞에 등장했다. 핵잠과 SLBM도 그럴 가능성이 크다. 북이 핵잠에 SLBM을 탑재하면 그야말로 ‘게임 체인저’가 된다. 미국이 북핵을 사전에 저지할 수 없게 되면 미국의 한반도 정책은 근본적으로 달라질 수밖에 없다. 우리가 지금은 생각하기 힘든 큰 충격이 밀려올 수 있다. 김정은이 노리는 것도 이것이다. 단기적으로는 한미 연합군의 대잠수함 작전 능력을 키우는 것이 급선무다. 그러나 우리 군은 13일 미군 주도로 괌 인근에서 시작된 다국적 대잠 훈련에 불참했다. 2019년까지 참관만 하다가 작년에 처음 해상초계기를 보냈는데 또 빠진 것이다. 미·일·호주 등 우방국과 함께 적 잠수함을 추적하며 대잠 작전 능력을 키울 수 있는 기회를 스스로 포기한 것이다. 국방부는 “코로나가 심각해 불참한다”고 했다. 잠수함 승조원과 대잠초계기 조종사가 단체로 코로나에 걸리기라도 했나. 코로나는 훈련에 참가한 미국과 일본이 더 심각하다. 코로나는 잠수함에서만 걸리나. 코로나 무서워서 해군은 배에 안 타고, 공군은 비행기도 한 탈 건가. 문재인 정부는 작년 8월 한·미·일 국방장관 회담에 불참할 때도 코로나 탓을 했다. 잠수함 훈련 불참의 진짜 이유는 북이 화 낼까 봐 눈치 보는 것이라는 사실을 모르는 사람이 없을 것이다. 
감사원이 산업부를 상대로 탈원전 정책 수립 과정에 관한 감사에 착수했다고 한다. 2019년 6월 야당 의원이 시민 547명 동의를 받아 “탈원전 정책은 대선 공약이라는 이유로 법적 근거 없이 추진돼왔다”며 공익 감사를 청구한 데 따른 것이다. 월성 1호기 경제성 평가 조작 감사와는 별도다. 전력수급기본계획은 국가 에너지기본계획의 원칙과 방향 범위 내에서 작성해야 한다. 그러나 문재인 정부가 2017년 발표한 8차 전력수급기본계획은 2030년의 원전 설비 비중을 11.7%로 잡아, 에너지기본계획에서 정한 2035년 원전 설비 비중 29%와는 크게 차이나는 내용이었다. 하위 계획이 상위 계획을 완전히 무시한 이 과정의 위법성을 주목해온 전문가가 적지 않다. 또 문제가 되는 것은 2017년 10월 24일 국무회의가 의결한 ‘탈원전 로드맵’이다. 신규 원전 백지화, 기존 원전 수명 연장 금지 등으로 국가 중대 에너지 정책을 180도 바꾸면서 국회 논의나 전문가 토론 등의 기본적 과정을 생략했다. 신고리 공론화위원회 시민참여단을 대상으로 한 ‘장기 원전 정책 방향’을 묻는 설문조사에서 ‘원전 축소’ 쪽으로 답이 많았다는 것이 유일한 근거였다. 이 중대한 국가적 결정을 비전문가 470여 명 설문조사로 정한다는 게 말이 되는가. 당시 공론화위원회는 신고리 5·6호기를 계속 지을 것인지, 말 것인지를 결정하기 위한 것이었다. 그 위원회가 5·6호기 계속 건설을 지지했다. 사실상 원전을 유지하자고 의견을 모은 것이다. 그런데 정부는 원래 논의 대상도 아니었던 ‘원전 정책 방향’ 관련 애매한 설문 하나를 끼워넣은 후 그걸 핑계 삼아 탈원전 정책을 확정지었다. 시민들은 원전을 계속 짓자고 의견을 모았는데, 정부는 “탈원전은 계속한다”고 틀어버린 것이다. 이 왜곡을 근거로 8차 전력계획이 수립됐고, 월성 1호기도 조작을 통해 폐쇄됐다. 국가 운명을 결정할 중요 정책은 전문가 토론과 여론 수렴의 숙려(熟慮) 과정을 거쳐야 하고 국회 논의도 필요하다. 이 정부의 탈원전은 그 기본을 다 무시하고 원전과 에너지 정책에 대해 문외한인 대통령 혼자 정했다. 그 후 정부 부처들은 대통령 명령을 무조건 이행하는 도구에 불과했다. 월성 1호기도 “언제 폐로시키느냐”는 대통령 한마디에 놀란 장관이 “너 죽을래”라고 부하들을 협박해 경제성 평가를 왜곡 조작해 폐쇄한 것이다. 대통령 한 명의 고집으로 월성 1호기 보수비 7000억원, 신한울 3·4호기 건설 중단 피해 7000억원, 신고리 5·6호기 건설 지체 1000억원의 손실이 났다. 기존 원전 조기 폐로와 신규 원전 백지화로 인해 향후 국민이 더 부담해야 할 전기 요금이나 세계 최첨단 수준 원자력산업의 쇠퇴로 인한 국가 피해는 가늠할 수도 없다.
미국 조 바이든 대통령 당선인이 신설하는 백악관 국가안보회의(NSC) ‘인도·태평양 조정관’에 커트 캠벨 전 국무부 동아태 차관보를 지명했다. 캠벨은 중국과 아시아 관련 정책을 총괄 지휘하는 이른바 ‘아시아 차르’가 될 것이라고 한다. 캠벨은 기본적으로 일본을 미국 아시아 외교의 초석으로 보는 사람이다. 중국의 힘을 현실로 인정하되 미국에 대한 도전은 억제해야 한다는 생각이다. 캠벨은 한국에 대해선 ‘역할 확대'가 필요하다는 입장이라고 한다. 한국이 미국의 동맹으로서 확실한 입장을 정하라는 요구이기도 하다. 그는 노무현 정부 때 한·미 관계를 이혼 직전의 부부에 비유하기도 했었다. 캠벨은 최근 중국에 대응하기 위한 동맹 협력체로 한국을 포함한 민주주의 10국 연합체(D10)가 필요하다고 했다. 기존 G7에 한국, 인도, 호주를 추가한 것이다. 또 중국 견제용 전략다자안보협의체인 ‘쿼드(Quad)’ 확대를 통해 군사적 억지에도 초점을 맞출 것이라고 했다. 미국·일본·호주·인도 4국에 한국 등을 추가(쿼드 플러스)하겠다는 뜻이다. 미국 중심 경제블록인 경제번영네트워크(EPN)도 계속 추진한다. 앞으로 한국에 동참하라는 요구가 이어질 것이다. 하지만 한국 정부와 여당 인사들은 미국의 이런 전략에 대해 부정적이었다. 바이든의 아시아 차르가 등장한 시점에 통일부는 200억원이 넘는 남북협력기금을 의결했다. 관심은 오로지 ‘남북'뿐이다. 바이든은 2016년 부통령 자격으로 한·미·일 외교차관회의에 이례적으로 참석해 3국의 전략적 결속을 강조한 바 있다. 그런데 정부는 노골적인 ‘친중, 친북, 반일'이다. 이 서로 다른 노선이 어떤 문제를 낳을지 걱정이다.
쌍용차의 주 채권 은행인 산업은행 이동걸 회장이 “쌍용차 노조가 단체협약을 1년에서 3년 단위로 늘리고 흑자 전까지 쟁의 중지를 약속하지 않으면 단돈 1원도 지원하지 않겠다”고 말했다. 이 회장은 “구조 조정 기업이 매년 파업하고 생산 차질이 생기는 자해 행위를 하는 것을 많이 봤다”면서 “정부를 협박해 고용 유지를 위한 추가 지원을 요구하는데, 앞으로 이런 일은 용납할 수 없다”고 했다. 너무나 당연한 이 말이 눈길을 끄는 것은 문재인 정부가 4년 내내 법과 원칙을 어겨가며 노조에만 영합해왔기 때문이다. 문 정부는 집권하자마자 노조 요구를 수용해 전 정부가 어렵게 이뤄낸 저성과자 해고 기준 완화, 성과연봉제 도입을 폐기했다. 민주당은 총선 공약으로 근속 1년 미만 근로자 퇴직금 지급, 해고 근로자 노조원 인정 등을 내걸었다. 청와대 수석에서 낙하산 임명된 기업은행장은 노조가 출근 거부 투쟁을 푸는 대가로 노동이사제를 약속했다. 코레일 자회사 사장이 ‘무노동 무임금’ 원칙까지 어겨가며 파업 근로자에게 임금 70%를 지급하겠다고 합의서를 써주는 지경에 이르렀다. 이 회장 발언은 경쟁력을 상실한 ‘좀비 기업'에 국민 세금을 무조건 지원해선 안 된다는 당연한 원칙을 재확인한 것이다. 쌍용차는 판매 부진과 고비용 구조로 인한 경영난을 못 이기고 작년 말 11년 만에 다시 법정관리를 신청했다. 회사는 엉망인데 대통령까지 나서 압박하면서 대규모 해고자 복직이 이뤄졌다. 회생할 길이 없는데도 쌍용차 노조는 여전히 고용 유지를 요구하고 있다. 진보 성향 경제학자 출신인 이 회장은 지난해 9월 연임 후엔 불필요한 노사 갈등, 노사 협약 관행, 과도한 호봉제 등의 “낡은 관습이 개선돼야 한다”고 했다. 하지만 정부는 정반대로만 간다. 노조 전임자 임금 지급과 해고자의 노조 가입까지 허용했다. 이 회장의 이번 말도 결국 지켜지지 못할 것이다.
극렬 친문(親文) 단체가 최근 범여권 의원들을 상대로 ‘검찰 수사권 폐지’ 서약서를 받았다. 놀랍게도 더불어민주당 황운하·김용민·김남국·장경태·이수진 의원 등 10명 안팎이 실제 서약서를 냈다. 올 상반기 중 검찰 수사권 완전 폐지 법안을 통과시키겠다고 약속하는 내용이었다. 전국에서 검사 2000여 명이 수사 업무를 하고 있다. 이들에게 갑자기 수사를 하지 말라고 한다는 것이 있을 수 있는 일인가. 그 이유도 검찰이 정권 불법 행위를 수사한다는 것이다. 검찰이 마땅히 할 일을 한다고 수사권을 없애라고 한다. 이 억지 요구에 서약서를 써낸 의원이 10명 안팎이나 있다. 우리 사회에서 지금 이런 황당한 일이 벌어지고 있다. 친문 단체는 서약서를 안 낸 의원들에겐 문자 폭탄을 보낸 것으로 알려졌다. 이른바 ‘문빠’라는 문재인 팬덤 집단이 여당 의원들에게 이런 식으로 갑질하며 쥐락펴락하는 것은 이 뿐만이 아니다. 문빠는 2017년 대선에서 경쟁 후보들에게 막말과 문자 폭탄을 퍼부으며 등장했다. 파렴치한 조국 전 장관 일가를 구하겠다며 매주 검찰청사 앞에서 집회를 열었다. 개싸움국민운동본부도 만들었다. ‘윤석열 검찰총장을 탄핵하라’면서 ‘#우리가 추미애’라고 외쳤다. 추미애 장관을 비판한 여당 의원에겐 문자 폭탄을 내렸고, 공수처 반대 의원에겐 “당을 나가라”고 했다. 여야 합의로 처리하자는 국회의장에겐 ‘사쿠라(어용)’라며 ’후원금 18원'을 보냈다. 총선 땐 여당 공천위원장에게 수천 통의 문자 폭탄을 보내 “친문 인사를 공천하라”고 압박했다. 추경에 반대한 여성 의원에겐 ‘X덩어리’라고 했다. 전직 대통령 사면을 꺼낸 이낙연 대표에겐 “탄핵하겠다”고 협박했다. “경기가 거지 같다”고 한 시장 가게 주인은 전화번호가 털리고 마녀사냥을 당했다. 순방 취재 간 기자들이 중국 공안에게 집단 폭행을 당하자 “맞아도 싸다”고 했다. 추미애 장관 아들 휴가 특혜 의혹을 제기한 당직 사병은 문빠의 공격에 “정신과 치료를 받을 지경”이라고 했다. 오죽하면 진보 진영 원로들까지 “문빠가 민주주의의 걸림돌”이라고 하겠나. 서약 의원들은 이날 SNS에 공개한 서약서를 뒤늦게 내렸지만, 여당 내에서도 “심히 걱정스럽다”고 했다. 문 대통령은 문빠를 이용했다. 문빠의 극렬 행태를 ‘양념’이라고 비호했다. 이낙연 대표도 “당의 에너지원”이라고 감쌌다. 이후 문빠는 누구도 건드릴 수 없는 권력의 홍위병이 됐다. 문 대통령과 여당 지도부는 이후에도 문빠들의 극렬 행동을 제지하지 않았다. ‘노사모’(노무현 전 대통령 지지층)는 노 전 대통령이 내세운 노선과 정책에 대한 열광이었다. 그런데 문빠는 한 개인에 대한 무조건적 숭배와 상대에 대한 분노와 공격으로 변질됐다. 맹목적 팬덤 정치의 폐해를 지금 미국 트럼프 지지자들에게서 보고 있다. 문 대통령은 이를 유념해야 한다.
이낙연 민주당 대표가 코로나 이익 공유제를 추진하겠다고 했다. 경영 실적이 좋은 기업들이 이익 일부를 떼어내 자영업자 등 피해 업종을 지원토록 하자는 것이다. 자발적 참여라지만 권력 눈치를 봐야 하는 기업들에 ‘자발’이란 없다. 코로나 세금이 생기는 것뿐이다. 민주당은 일부 기업이 코로나 덕에 이익을 누렸다고 한다. 그러나 기업의 이익이 코로나 때문인지, 산업 변화나 해당 기업의 제품·기술력의 결과인지 구분하기란 불가능하다. 민주당이 해당 기업이 어느 곳인지, 코로나 이익 규모는 얼마인지 제시해보라. 흔히 배달앱이나 반도체·IT기업을 꼽지만 이 업종들은 코로나 사태 훨씬 전부터 4차 산업 주도 분야로 성장 중이었다. 어떤 배달앱 업체는 1·2인 가구 급증 등 인구구조 변화에 힘입어 작년에 기업 가치를 5조원으로 키웠다. 그런데 집권당이 ‘코로나 때문에 돈 벌었으니 토해내라’고 요구한다고 될 일인가. 민주당은 이익 공유제의 명분으로 “코로나 때문에 자산 양극화가 벌어졌다”는 점을 들었다. 자산 양극화의 가장 큰 이유는 코로나 아닌 부동산 때문이다. 민주당 정권이 잘못 설계된 부동산 정책과 ‘소득 주도 성장'을 내건 이념 편향 정책을 밀어붙인 결과다. 삼성전자는 2010년부터 이익 일부를 반도체 협력사들에 매년 두 차례씩 나눠주는 이익 배분제를 실시해오고 있다. 협력업체를 도와야 품질이 개선된다는 자체 판단에 따른 것이다. 외국에서도 비슷한 사례가 있기는 하지만 권력의 요구로 이익을 할당한 사례는 없다. 사기업의 이익을 국가가 개입해 분배하는 것 자체가 초법적이기 때문이다. 문 정부는 20대 국회에서도 대기업 이익을 중소 협력업체와 공유하도록 법으로 강제하는 협력이익 공유제를 추진했다가 “사회주의식 배급”이라는 비판에 철회했었다. 그런데 또다시 코로나 탓을 하면서 실현 자체가 불가능한 이익 공유제를 띄우고 있다. 그 목적이 무엇이겠나. 전 국민 재난지원금에 이어 서울·부산시장 선거에 이용하려는 것임을 모를 사람이 없다. 
 김정은이 노동당 대회에서 북 헌법보다 상위인 당 규약을 바꿔 ‘강력한 국방력으로 조국 통일을 앞당긴다’는 내용을 넣었다. 무력에 기반한 통일 의지를 천명한 것이다. 실제 김정은은 핵 추진 잠수함, 전술핵, 극초음속 무기, 정찰 위성, 무인 정찰기 개발을 공언했다. “설계가 끝났다” “시험 제작을 준비 중”이라고 했다. 어느 것 하나만 성공해도 한반도 안보 지형을 송두리째 흔들 것이다. 북이 핵 추진 잠수함을 보유하면 재래식 잠수함밖에 없는 한국의 감시 능력은 완전히 무력해진다. 미국도 탐지가 극히 어려워진다. 북이 핵잠에 장거리 핵미사일을 탑재하면 그야말로 ‘게임 체인저'가 된다. 미국의 한반도 정책은 지금과 같을 수 없다. 그것이 어떤 충격을 몰고 올지 알 수 없다. 북은 실험용 경수로가 있고 우라늄 농축 기술도 있다. 최근엔 3000t급 잠수함까지 제작했다. 북 선언을 무시할 수 없다. 전술핵은 전략핵과 달리 실제 쓸 수 있는 핵무기로 부른다. 폭발력이 작기 때문이다. 그래서 더 위협적일 수 있다. 북이 전술핵을 개발하면 한국에 대한 핵 위협은 차원이 달라지고 주일 미군과 괌 미군 기지까지 실질적으로 위협받는다. 극초음속 무기는 음속의 5배 이상으로 비행한다. 현존 미사일 방어 체계로는 추적과 요격이 불가능하다. 북이 개발할 경우 한미 공군, 해군기지와 주요 국가 시설이 전부 무방비로 노출된다. 부산·제주 등 후방도 불과 수분 내 공격받게 된다. 북의 극초음속 무기는 활공체로 보인다. 중국이 2019년 공개한 극초음속 미사일 ‘둥펑-17’이 활공 방식이다. 내열(耐熱)과 탄두 조종 능력이 관건인데, 북은 대륙간탄도미사일(ICBM) 발사로 관련 기술을 어느 정도 획득했을 가능성이 있다. 이 역시 엄포로만 볼 수 없다. 한미 연합군이 북보다 가장 우위에 있는 것이 정찰 능력이다. 우리는 위성과 무인 정찰기 등으로 북한군 동향을 감시하고 있다. 그래서 북은 남북 군사 합의에서 우리 군의 전방 정찰 능력을 제한하는 데 주력한 것이다. 북은 “500㎞ 종심까지 정밀 정찰할 수 있는 수단 개발”을 강조했다. 무인 정찰기를 말하는 것이다. 북은 군사 정찰 위성 개발도 공언했다. 북이 2017년 말 미국 본토를 타격할 수 있는 ICBM 실험에 성공하자 미국 전문가들이 경악했다. 북한의 기술력으로는 불가능하다고 봤던 일이 현실이 됐기 때문이다. 북의 수소폭탄과 잠수함 발사 탄도미사일(SLBM)도 마찬가지였다. 도저히 안 되거나 긴 시간이 걸릴 것이라고 예상했지만 짧은 기간에 해냈다. 작년 열병식에 등장한 신형 방사포와 전차 등 재래식 전력도 ‘환골탈태’라는 평가를 받았다. 세계 최빈국이 어떻게 만들었는지 불가사의할 정도다. 해킹 등으로 기술을 훔쳤을 수도 있고 중·러의 비밀 지원을 받았을 수도 있다. 중요한 건 북 집단이 만들겠다고 공언한 무기들이 정말 눈앞에 등장했다는 사실이다. 핵잠수함, 전술핵, 극초음속 무기 등도 그럴 수 있다. 정상적 정부라면 ‘게임 체인저’가 될 북 신무기 개발에 마땅히 긴장하고 대응책을 마련해야 한다. 기본 책무다. 그런데 문재인 대통령은 신년사에서 북의 실존적 군사 위협은 한마디도 언급하지 않았다. 국방부조차 일언반구가 없다. 여당 일각에선 “김정은 답방”을 거론하기도 했다. 국민을 지킬 의무를 포기한 정권이다.
2019년 3월 법무부와 일부 검사가 김학의 전 차관 출국 금지를 조작과 불법으로 강행했다는 공익 제보자 신고는 정권의 지시만 있으면 언제, 어디서든 불법, 조작으로 국민의 인권을 유린할 수 있다는 사실을 보여주고 있다. 이런 일이 이른바 민주화 정권에서 자행됐다. ‘민주화 운동'은 허울일 뿐이다. 출국 금지는 처음부터 끝까지 불법이었다. 김 전 차관은 당시 피의자가 아니었고 그에 대한 출입국 기록 조회는 불법이다. 그런데 김 전 차관은 출국 금지에 앞서 무려 177차례나 출입국 기록 조회를 당했다. 특정 시점엔 3분마다 한 번 꼴로 조회됐다. 법무부 출입국 담당 공무원들이 한 일이다. 국가기관에 의한 불법 사찰이다. 이 불법행위의 최고 책임자로 박상기 당시 법무부 장관이 지목되고 있다. 공익 제보자는 신고서에서 박 전 장관이 “법무부 공무원들이 무단으로 출입국 정보를 조회한 사실을 알고도 묵인했다” “불법 출국 금지라는 사실을 알면서도 승인하게 했다”고 했다. 법무장관만이 아니라 대통령의 수족 검사라는 이성윤 서울중앙지검장도 개입했다. 출금 요청서는 ‘가짜’ 사건번호와 내사번호를 붙인 위조 공문서였다. 게다가 관련 기관장인 서울동부지검장 직인조차 안 찍혀 있었다. 그런데도 법무부는 출금을 승인했다. 이후 이성윤 지검장이 서울동부지검 관계자에게 “내사번호를 추인한 걸로 해달라”며 불법과 위조를 은폐하려 했다는 것이다. 법무장관과 검찰 고위직이 공범이라는 것은 헌정사상 유례가 없는 일이다. 이 두 사람은 이날도 입을 닫고 한마디 해명하지 않았다. 이 정권은 대통령부터 아래까지 범죄가 드러나면 무조건 입을 다물고 숨는다. 정권의 응원단이 된 언론들이 따라서 침묵한다. 시간을 보내다 선거만 이기면 모두 흐지부지 만들 수 있다는 것이다. 세상에 이런 나라가 있나.
북한 김정은 국무위원장은 노동당 8차 대회 사업총화 보고에서 36차례나 핵(核)을 언급하면서 “책임있는 핵보유국으로서 완전무결한 핵 방패를 구축했다”고 했다. 그동안 명분으로나마 내세웠던 ‘비핵화(非核化)’라는 단어는 아예 사라졌다. 2018년 김정은 신년사에서 느닷없이 등장한 평화 카드로 시동이 걸린 뒤 3년간 이어온 비핵화 협상은 예상대로 북의 전략에 놀아난 쇼에 불과했음이 다시 한번 분명해졌다. 김정은은 “최대의 주적인 미국을 제압하고 굴복시키는 데 초점을 맞출 것”이라고 했다. 또 남측을 향해선 “강력한 국방력에 의거해 조국 통일을 앞당기겠다”고 했다. 결국 우리를 겨냥한 노골적인 위협이다. 김정은이 열거한 핵추진 잠수함과 극초음속 미사일, 다탄두 대륙간탄도미사일(ICBM), 잠수함발사탄도미사일(SLBM) 개발은 겉으로는 미국을 겨냥하고 있지만 그것으로 굴복시키려는 최종 목표는 우리다. 김정은은 전술 핵무기와 군사정찰위성, 첨단 무인기 개발까지 선언했다. 이런 게 현실화되는 날 한반도 상황은 생각하기조차 어려운 변화가 불가피하다. 이 책임은 누가 져야 하나. 문재인 정부는 지난 3년 동안 김정은의 비핵화와 평화 의지는 확고하다고 수없이 강조해 왔다. 김정은을 판문점에 불러 레이저쇼도 벌였다. 대통령은 평양에서 김정은과 북한 체제를 극찬하는 연설을 하고 김과 백두산 정상에서 손을 맞잡았다. 트럼프 미국 대통령의 허영심을 이용해 김정은과 세 차례나 협상 테이블에 마주 앉도록 했다. 하지만 그때마다 김정은 입에서 나온 얘기는 핵보유국으로서 동결·군축을 논의하자는 ‘가짜 비핵화’였다. 그러는 사이 김정은은 세계 최대급 ‘괴물 ICBM’을 선보였고, SLBM도 실전 배치가 임박했다. 한미의 방어망을 무력화할 핵추진 잠수함과 극초음속 미사일까지 개발 중이다. 김정은은 “2017년 11월 (화성15형 ICBM 발사) 이후에도 핵 고도화 투쟁을 멈춤 없이 줄기차게 영도했다”고 했다. 비핵화 협상 기간 내내 핵·미사일을 개발했다고 스스로 털어 놓은 것이다. 그런데도 정부는 이날 “우리의 남북 합의 이행 의지는 확고하다”고 얼빠진 소리를 또 되풀이했다. 제정신이 아니라고밖에 할 수 없다. 김정은은 핵을 포기할 수 없고, 포기할 리도 없다. 상식에 가까운 문제다. 문 정권도 이를 모를 리 없다고 본다. 북핵 폐기를 안갯속에 집어넣고 ‘비핵화가 되고 있다'고 국민을 속이며 남북 쇼를 계속하려 한 것 아닌가. 남북연락사무소를 폭파해도, 우리 국민을 쏴죽이고 불살라도 오로지 남북 대화와 대북 지원에 목을 맸다. 북이 대북 전단을 중단하라고 하자 국제사회의 반대에도 금지법을 만들었다. 이제는 북한인권법 폐지까지 언급하고 있다. 그 결과로 돌아온 것은 북의 핵 잠수함, 극초음속 핵미사일이다.
김학의 전 법무부 차관을 2019년 3월 인천공항에서 긴급 출국금지시키기 위해 법무부와 검찰이 불법, 위법을 서슴지 않았다는 의혹이 제기됐다. 공익 제보자가 당시 상황을 기록한 106쪽짜리 신고서 주요 내용이 공개된 것이다. 제보자에 따르면 김 전 차관에 대한 출국금지 관련 공문서 2건 모두 위조였다. 출금 요청서에는 이미 무혐의 처리된 사건번호가, 출금 승인 요청서에는 검찰 전산망에 존재하지 않는 내사번호가 붙어있었다. 있지도 않은 범죄 혐의로 사람을 출국금지할 수 없다는 건 상식이다. 이런 공문서 위조에 대검찰청 과거사 진상 조사단에 파견된 현직 검사가 관여했고, 법무부는 이를 확인하지 않고 출금했다고 한다. 놀라운 일이다. 문재인 대통령의 대학 후배로 검찰의 정권 불법 수사를 막는 방패 역할을 하는 이성윤 서울중앙지검장이 ‘가짜 내사번호' 무마에 나섰다는 의혹도 나온다. 문 대통령은 당시 출금 닷새 전 “(김 전 차관 사건에) 검경 지도부가 조직의 명운을 걸고 철저히 진상을 규명하라”고 했다. 공소시효를 사실상 무시하라고도 했다. 제왕적 대통령제에서 대통령의 말 한마디는 왕조 시대의 ‘어명’처럼 된다. 법을 지키라고 있는 국가기관인 법무부·검찰이 불법까지 저지르게 된 배경이다. 김 전 차관은 처음 수사 대상이던 성폭행 의혹이 아닌 별건 수사로 수감됐다. 불법을 수사하는 것 못지않게 그 수사가 적법한 것도 중요하다. 이 원칙이 무너지면 그 누구든 권력에 의한 인권유린의 피해자가 될 수 있다. 대통령이 공직자들로 하여금 불법 행위를 저지르도록 몰아세운 건 이뿐이 아니다. 월성 1호기 원전은 “언제 폐로하느냐”는 대통령 한마디에 막무가내 조작이 벌어졌다. 산업부 장관은 “2년 반 더 가동”을 보고하는 부하에게 “죽을래”라고 압박했다. 담당 공무원들은 일요일 한밤중 사무실에 들어가 증거 문서 530건을 삭제했다. 울산시장 선거 때도 문 대통령이 30년 친구의 당선을 “소원”이라고 한 뒤 대통령 비서실 7개 조직이 후보자 매수, 경찰 하명수사, 공약 협조 등 선거 범죄에 조직적으로 개입했다. 전직 대통령이 내린 지시 때문에 전직 대통령 자신과 측근 참모들은 감옥에 있다. 문 대통령의 말값은 언제 어떻게 치르게 될 건가.
최근 한국여성단체연합(이하 여연) 건물에 “여성 단체는 정치 이익에 눈멀어 박원순 서울시장 사건에 가해자와 함께했다”는 대자보가 붙었다. 자신을 막내 활동가라고 소개한 여성 운동가가 써 붙인 내용이다. 박 전 시장에 대한 성추행 고소가 박 전 시장 측에 흘러들어간 과정에 이 단체 대표를 지낸 남인순 민주당 의원과 현재 대표, 그리고 남 의원 보좌관 출신이 관여했다는 사실에 분노한 것이다. 성추행 가해자 편에 선 것만이 아니다. 피해자를 궁지로 몰았다. 남 의원은 피해자를 ‘피해 호소 여성’으로 불러야 한다고 고집을 부렸다. 당시 이에 동조한 4선 의원 역시 여연 회원 단체 대표 출신이다. 30여년 역사의 여연은 여권 신장에 역할을 했지만, 지금은 “자신들의 정치적 입지를 위해 당파적으로 ‘선택적 분노’를 한다”는 비판을 받는 지경에 이르렀다. 같은 성범죄에 대해서도 야당의 문제는 맹렬하게 공격하고 여당 문제는 입 다물거나 심지어 방패막이로 나서기까지 한다. 여연 대표 출신으로 민주당을 통해 총리·장관·국회의원이 된 사람이 10여 명이다. 여성 단체가 아니라 ‘여성을 이용하는 단체'가 됐다. 일본군위안부 피해 할머니들에게 일본 정부가 배상하라는 법원 판결이 나오자 윤미향 민주당 의원이 “하루빨리 정의롭고 올바른 문제 해결이 이루어기지를 바란다”고 했다. 윤 의원은 정의연 이사장과 정대협 대표 당시 수요집회를 이용해 돈을 걷고는 그 돈을 투명하게 사용하지 않아 횡령·배임 등 6개 혐의로 기소된 상태다. 그 입에서 정의를 말하나. 역겨울 뿐이다. 현재 여당 내에 시민단체 출신 의원만 20여 명이다. 이들 중 양심에 손을 얹고 부끄럽지 않은 사람은 몇이나 되나. ‘민주' 이용하는 민주화 운동권, 환경 이용하는 환경운동, 민족 이용하는 반일운동, 인권 이용하는 인권운동, 여성 이용하는 여성운동, 위안부 이용하는 위안부 운동 등 열거하기조차 힘들다.
최근 도대체 중앙정부, 지방정부란 조직이 왜 존재하는지 묻게 하는 일이 잇따라 발생하고 있다. 이 나라 공무원들이 손을 놓고 있는 것은 아닌지 우려할 수밖에 없는 일이 한둘이 아니다. 서울시는 대설과 한파 늑장 대처로 시민들이 며칠 동안 교통 대란을 겪게 했다. 기상청이 일찌감치 “눈 예보를 확대했으니 제설을 대비하라”고 알렸는데도 서울시는 6시간 이상 지나서야 2단계 비상 근무에 들어갔다. 그때는 이미 일부 지역에 폭설이 내리고 퇴근 차량이 쏟아져 나와 제설 작업을 제대로 할 수 없었다. 서울 전체가 마비 상태에 빠지고 말았다. 그런데도 서울시는 기상청 예보가 부정확했다며 남 탓을 했다. 서울시는 사전에 시민들에게 폭설 대비 안내도 하지 않았다. 서울시장과 부산시장이 성추행으로 자살하거나 물러났다. 그들 휘하의 조직이 건강했겠나. 서울시장이 없는 지금도 산하 교통방송은 폭설 교통 안내가 아니라 예능이나 정치 선전을 하고 있다. 서울 동부구치소는 바이러스 전파 초기에 방심한 데다 바이러스 확진자가 나온 이후 대응도 엉터리로 해서 수용자 절반이 넘는 확진자가 나오는 사태를 야기했다. 첫 감염자가 나올 때까지 마스크를 지급하지 않았고, 밀접 접촉자와 일반 수용자를 구분하지 않고 강당에 모아놓거나 운동장·목욕탕을 같이 쓰게 해 바이러스를 확산시켰다. 법무부에서 이 문제와 관련한 공직자가 수백 명에 이를 텐데 어떻게 이럴 수 있는지 어이가 없을 정도다. 사회적 거리 두기와 관련해서도 데모를 하면 그 직종을 빼주는 등 정부 스스로가 신뢰를 허물고 있다. 다른 선진국들이 코로나 백신 구매 경쟁을 벌이는 것을 뻔히 보면서도 백신 구매에 나서지 않다가 국민이 다른 나라 접종 속도전을 바라만 보게 만들었다. 담당 공무원들이 감사원에 백신 도입 관련 문의를 한 것이 불과 얼마 전이다. 그동안 손 놓고 있었던 것이다. 청와대는 한 달 전에 ‘이란의 한국 선박 억류 가능성’을 보고받았는데도, 호르무즈 해협에서 우리 유조선이 나포당하는 것을 막지 못했다. 이란이 통상적이지 않은 경고 신호를 계속 발신하는 상황이었는데도 제대로 챙기지 않았다. 국민은 나라를 잘 관리해달라고 막대한 세금을 내 공무원들에게 급여와 연금을 주고 있다. 현 정권 출범 후 공무원을 연평균 3만명 가까이, 합쳐서 무려 9만명이나 늘렸다. 공무원 시험을 치를 때마다 젊은이들이 구름처럼 몰려 수십 대 일, 수백 대 일의 경쟁률을 보이고 있다. 그만큼 처우와 복지가 좋기 때문일 것이다. 그런데 국민 공복의 자세는 고사하고 일상적으로 당연히 해야 할 일, 지침에 따라 해야 할 일조차 제대로 하지 않고 있다. 문재인 정부는 출범하면서 정부 혁신의 하나로 공무원들의 적극 행정을 유난히 강조했다. 그런데 정권 초기부터 적극 행정은 찾아볼 수도 없었다. 지난 정부 전체를 적폐로 몰면서 공무원에게 인사 등 불이익을 주면서 공무원 복지부동이 시작된 것이다. 소득 주도 성장, 탈원전 등 무리하고 왜곡된 정책 강요도 공무원들의 의욕을 떨어뜨렸다. 대통령 이하 정권 핵심들이 오는 4월 보선 등 오로지 선거에만 정신이 팔려 있다는 사실을 공무원들이 다 알고 있기도 하다. 힘 들일 필요 없이 수십 조원씩 빚내 돈을 뿌리는 정책이 거듭되면서 방만하고 나태한 정서가 정부에 만연하고 있다. 긴장감은 찾아볼 수 없다. 이 방만한 정부와 공무원 사회의 해이가 어떤 문제를 부를지 알 수 없다.
 국가인권위원회가 최근 발간한 전략 보고서에서 유엔 권고라며 “북한 인권법 폐지”를 “향후 과제”로 명시했다. “국제 인권 규범의 국내 이행을 위한 인권위 역할이 중요해졌다”고도 했다. 유엔 인권 기구가 2017년 한국에 북 인권법 폐지를 요구한 만큼 앞으로 이행하겠다는 뜻이다. 유엔이 북한 인권법을 폐지하라고 했다는 이상한 이 일은 알고 보니 인권위의 황당한 왜곡이었다. 당시 한국 인권 상황을 검토한 유엔 회원국 90여 국 중 오로지 북한 한 곳만 북한 인권법을 없애라고 요구했다. 다른 국가들은 200여 가지 권고를 하면서도 북 인권법은 언급조차 하지 않았다. 그런데 인권위는 마치 유엔 차원에서 북한 인권법 폐지를 권고한 양 둔갑시킨 것이다. 이것은 단순한 실수로 볼 수 없다. 민주당은 북 인권법을 11년간 표류시켰다. 2016년에야 마지못해 국회 통과에 합의했지만 문재인 정부는 법이 정한 북한인권재단 사무실을 ‘재정적 손실’을 이유로 폐쇄했다. 북한 인권 대사도 임명하지 않고 북 정권의 인권침해를 규탄하는 유엔 결의에는 2년 연속 불참했다. 북 주민에게 진실을 알리려는 대북 전단이 “적절치 않다”는 사람을 인권위원장에 앉히기도 했다. 그러니 인권위가 ‘북 인권법 폐지는 유엔 권고’라는 황당한 왜곡을 ‘실수'라고 볼 수 없는 것이다. 인권위 보고서는 ‘북 인권 개선 활동이 북 정권에 대한 공격으로 활용될 우려도 제기된다’고 했다. 북 주민을 노예처럼 짓밟고 있는 주체가 북한 정권이다. 당연히 북한 정권을 비판하고 규탄해야 한다. 그런데 한국 인권위는 그것이 잘못인 양 한다. 북한 정권의 인권유린을 비판하지 않고 어떻게 북한 인권을 개선하나. 작년 국감에서 인권위원장은 북이 우리 공무원을 사살, 소각까지 했는데도 ‘피살’인지 ‘사망’인지를 “말씀드리기 어렵다”고 했다. 인권유린 피해자가 아니라 가해자를 챙기는 이들이 ‘인권’ 간판을 걸고 있다.
문재인 대통령이 국회에 제출한 박범계 법무장관 후보자 인사청문 요청 사유서에서 “박 후보자가 판사 재직 시 우리법연구회 회원으로 활동하며 개혁적인 목소리를 냈다”고 했다. “2002년 노무현 후보 지지를 선언하며 판사를 사직하고 대선 캠프에 참여해 참여정부의 출범에 기여했다”고도 했다. 한마디로 ‘우리 편'이라는 것이다. 법무장관은 나라의 정치가 아니라 법치를 책임지는 자리다. 정치와 법치는 양립할 수 없다. 법무장관은 정치 중립을 지켜야 한다. 그런데 문 대통령은 ‘우리 편이라서 법무장관에 적격'이라고 한다. 국회에 제출하는 인사청문 요청서에 대통령이 이렇게 노골적으로 우리 편이니 장관을 시키겠다고 한 것은 처음 보는 것 같다. 이제 곧 서울·부산 시장 보궐선거가 있고 내년엔 대통령 선거가 있다. 역대 정부는 선거를 앞두고는 법무장관에 가급적 중립적 인사를 앉히려고 해왔다. 그런데 문 대통령은 거꾸로 민주당 중진 의원을 내정하면서 ’우리 편이라 법무장관을 시키겠다'고 한다. 박 후보자는 2019년 공수처법을 둘러싼 여야 충돌 당시 야당 당직자의 목을 양팔로 감싸 조이는 등의 폭행으로 기소돼 있다. 박 후보자에 대한 재판은 오는 27일 열릴 예정이어서 경우에 따라선 현직 법무장관이 형사 피고인으로 법정에 서야 할 수 있다. 검사가 직속 상관인 법무장관을 상대로 구형해야 한다. 2016년 면담을 요구하는 사시 준비생의 멱살을 잡고 폭언했다는 의혹도 받고 있다. 박 후보자가 “내가 폭행당할 뻔했다”고 주장하자 이 사시 준비생이 속한 단체는 폭행혐의 고소를 준비하고 있다. 충북 영동 자신의 땅과 경남 밀양 아내 토지를 공직자 재산 신고에서 누락한 것으로 드러났다. 그래도 ‘우리 편'이니 또 임명을 강행할 것이다.
6일 저녁부터 내린 폭설로 서울을 비롯한 전국이 아수라장처럼 변했다. 승용차로 40분, 50분 걸리던 서울 시내 퇴근 시간이 4시간, 5시간 걸리는 게 예사였다. 차를 버리고 걸어서 집에 간 이들도 많았다. 숙박 업소에 긴 줄을 서기도 했다. 하루 뒤인 7일 오전 출근 시간에도 교통 대란은 계속됐다. 서울시가 2단계 비상근무에 들어간 건 6일 오후 7시 20분이다. 이미 일부 지역에 7㎝ 넘는 폭설이 내렸고 퇴근 차량이 쏟아져 나온 뒤라 제설 작업이 제대로 이뤄질 수 없었다. ‘골든 타임’을 놓친 것이다. 도로 제설은 기상청 예보에 따르게 돼 있다. 기상청이 서울시에 “눈 예보가 확대됐으니 제설에 대비하라”고 알린 것은 이날 오후 1시라고 한다. 서울시가 6시간 넘게 ‘늑장’을 부린 것이다. 시민을 화나게 한 일은 이뿐이 아니다. 교통대란이 벌어졌는데 서울시 산하 TBS교통방송이 교통 안내를 긴급 편성하지 않고 정치, 예능 프로그램만 내보낸 것이다. 교통방송은 ‘김어준의 뉴스공장’ 등 정권의 나팔수 역할을 하고 있다. 박원순 전 시장이 그렇게 만들었다. 교통방송의 작년 예산 505억원 중 388억원(77%)을 세금으로 낸 서울시민의 불편은 안중에도 없나. 문재인 대통령은 새해를 맞아 “국민께 ‘일상의 회복’으로 보답하겠다”고 했다. 이번 폭설 대란은 ‘일상의 붕괴’였다. 문 정권은 출범 후 작년 6월까지 공무원을 무려 9만명을 늘렸다. 연평균 계산하면 이명박 정부의 14배, 박근혜 정부의 3배에 이른다. 인구는 줄어드는데 공무원은 폭증하는 이상한 나라가 됐다. 임기 중 공무원 17만명을 늘린다고 한다. 이걸로 일자리를 창출한다는 것이다. 여기에 국민 세금이 30년간 327조원이 들어간다. 시간 때우면 돈 주는 세금 알바도 수십만명이다. 그들은 교통대란 때 모두 어디 갔나. 왜 국민이 세금 내 그 많은 공무원들의 월급과 연금을 줘야 하나. [알려왔습니다] 본지 2021년 1월 8일 자 ‘예고된 폭설에 무너진 일상, 공무원 9만명 늘린 결과가 이건가’ 사설과 관련해 TBS교통방송은 “2021년 1월 6일 오후 8시부터 7일 오전 3시까지 그리고 7일 오전 5시부터 7시까지 대설 특집 방송을 긴급 편성했다”고 알려왔습니다.
청와대가 지난달 ‘이란의 한국 선박 억류 가능성’을 보고받았다고 한다. 외교부는 관련 정보를 중동 5국 공관에 전문으로 알렸다. 내용도 “이란 정부나 준정부 기관, 정부 지원 단체가 호르무즈 해협을 출입하는 우리 유조선을 나포할 계획”으로 구체적이다. 이렇게 이란의 수상한 움직임을 한 달 전에 파악하고도 국민 억류를 막지 못한 것이다. 이번 나포 책임은 당연히 이란에 있다. 한국이 이란 원유 대금을 못 주는 건 이란 핵 개발에 따른 미국 제재 때문이다. 그런데도 미국이 아니라 만만한 한국 배를 나포해 인질극을 벌이고 있다. 국가가 할 일이 아니다. 하지만 한국 정부도 나포 조짐을 알고 한 달 동안 무엇을 했는지 묻지 않을 수 없다. 외교부는 “중동의 나포 첩보는 1년에도 몇 차례씩 들어온다”고 했다. 이란의 나포 첩보를 심각하게 받아들이지 않았다는 뜻이다. 그러나 최근 이란의 한국 비난은 통상적 수준이 아니었다. 2019년 이란 대통령이 직접 나서 한국 은행에 묶인 원유 대금(70억달러) 해제를 요구한 데 이어 작년엔 문재인 대통령에게 친서도 보냈다. 주한 이란 대사는 우리 군함의 호르무즈 파병을 비판하며 “단교”까지 거론했다. 이란 외교부는 미국의 제재를 이행한 한국 정부를 “미국의 하인”이라고도 했다. 이란이 이렇게 막말을 쏟아낸다면 안보 당국은 마땅히 긴장하고 평소보다 대응 수위를 올려야 했다. 그런데 뭘 했나. 지난 4년 가까이 우리 안보를 지배한 큰 흐름은 ‘설마’였다. ‘설마 무슨 일 있겠나' ‘설마 북한이 도발하겠나' 하는 ‘설마'병이 도져 주요 군 기지가 마구 뚫리는 사태까지 빚고 있다. 정부가 이란의 우리 선박 나포 첩보를 미리 알고 있었다는 보도를 보며, 북한이 우리 국민을 총살하고 불태우는데도 지켜만 본 정부가 “설마 죽일 줄은 몰랐다”고 한 일이 떠오른다.
산업 현장에서 1명 이상 사망하거나 2명 이상이 중상을 입는 안전사고가 발생하면 기업 CEO와 임원, 대주주까지 최소 1년 이상 감옥에 보낼 수 있는 ‘중대재해기업처벌법'이 국회 법사위 법안소위에서 합의됐다. 중대 사고 발생 시 경영자의 과실 여부를 사실상 따지지 않고 1년 이상 징역형이나 10억원 이하 벌금형에 처하도록 하는 법안이다. 대기업은 물론 영업면적 1000㎡ 미만의 음식점·노래방 등 다중 이용업소와 종업원 5인 미만 사업장을 뺀 모든 중소기업·상공인들이 적용받게 된다. 여야가 합의한 대로 이 법이 오는 8일 국회 본회의를 통과하면 대부분 기업과 상당수 소상공인들이 세계 어디에도 없는 가혹한 처벌 위험에 처하게 된다. 이 법안은 사업주에게 ‘재해 예방에 필요한 안전 보건 경영 체계의 수립·이행에 관한 조치' 등을 취하도록 의무를 부과하고 중대 사고가 나면 사실상 무조건 징역·벌금형에 처하도록 하고 있다. 그런데 사업주의 의무를 지나치게 추상적이고 포괄적으로 규정해 자의적으로 해석될 여지가 크다. 사업주가 아무리 산업 안전 조치를 취해도 법에 규정된 의무를 다했음을 입증해 면책받기란 사실상 불가능하다. 결국 근로자 사망 등 중대 재해가 터지면 거의 100% 사업주가 징역 또는 벌금형에 처해질 수밖에 없는 구조다. 처벌 대상자엔 CEO나 경영자는 물론 ‘사업을 총괄하는 권한·책임 있는 사람'도 포함시켰다. 대주주가 경영에 직접 관여하지 않더라도 처벌할 수 있게 한 것이다. 하도급업체에서 중대 사고가 발생해도 원청업체 경영진과 대주주에게 책임을 묻도록 했다. 웬만한 중소기업이면 사업 현장이 수십 개에 달하고, 건설업체는 수백 곳씩 건설 공사를 진행하는 것이 보통이다. 이렇게 수많은 현장에서 중대 사고가 발생할 때마다 CEO나 대주주를 감옥에 보낸다면 성할 기업이 없다. 기업인을 교도소 담장 위에 올려놓겠다는 것이다. 게다가 처벌은 벌금 아니면 ‘1년 이상 징역형’이다. 이런 식으로 형량을 정해 무조건 그 이상 징역형을 내리도록 한 범죄는 살인이나 아동학대치사, 특수절도 정도다. 안전사고가 발생한 기업의 경영자가 그런 범죄를 저지른 것인가. 세상에 근로자를 죽이거나 중상을 입히겠다는 고의를 가진 경영자가 어디에 있나. 중소기업계에선 “기업인에게 이 나라를 떠나라는 법” “소상공인더러 멸망하라는 것”이란 절규에 가까운 반발이 쏟아지고 있다. 문 정부 들어 기업을 범죄자로 모는 법이 줄줄이 만들어졌다. 주 52시간제를 비롯해 화학물질 관련 규제와 산업안전보건법이 강화되고 경영권을 위협하는 기업 규제 3법까지 만들었다. 기업주와 법인을 형사처벌할 수 있는 법규가 2600여 개에 달한다. 여기에 중대재해법까지 더해져 기업 하는 사람은 교도소 담장 위를 걷는 ‘예비 범죄자’나 마찬가지 처지가 됐다. 노동계 환심을 사려는 정부·여당이나 법 처리에 합의해준 야당이나 기업의 처지는 안중에 없다. 기업을 경영하는 그 자체가 ‘잠재적 범죄'가 된 나라가 대한민국이다.
박원순 전 서울시장 성추행 피소 사실을 유출한 적이 없다고 주장한 더불어민주당 남인순 의원에 대해 의원직 사퇴 요구가 쏟아지고 있다. 그는 검찰 수사에서 박 시장 측에 피소 사실을 알린 당사자로 지목됐다. 성추행 피소 유출은 심각한 범죄다. 가해자가 피해자를 회유 협박할 수 있고 증거를 인멸할 수 있다. 그런데 남 의원은 이후 6일 동안 침묵하다 뒤늦게 수사 결과를 부인했다. 그의 주장이 맞는다면 박 시장에게 피소 사실을 알려준 사람은 한 명도 없다. 그렇다면 박 시장이 어떻게 피소 사실을 알고 극단적 선택을 했다는 건가. 박 시장 성추행 사건으로 처벌받는 사람 한 명 없는 기막힌 일이 벌어지고 있다. 성추행 피해자의 고통만 남았다. 이게 여성 보호를 우선으로 앞세워온 ‘페미 정부’의 진짜 얼굴이다. 남 의원은 “(박 시장이) 피소된 사실을 사전에 알지 못했다. 그냥 불미스러운 소문이 있는데 무슨 일 있느냐고 박 전 시장의 특보에게 물어봤을 뿐”이라고 했다. 박 시장은 처음엔 “그런 일 없다”고 했다가 다음 날 “이 파고는 넘기 힘들 것 같다”고 한 뒤 목숨을 끊었다고 한다. 어디선가 단순한 질문이 아니라 심각한 상황 전개를 전달받지 않고서는 그럴 수 없는 일이다. 피해자 측과 성추행 관련 전화 면담을 했던 서울중앙지검과 이를 보고받은 이성윤 지검장, 수사를 담당한 경찰, 사건 보고를 받았을 청와대 모두 면죄부를 받았다. 그리고 유일한 ‘유출자’로 지목된 남 의원마저 ‘발뺌’을 했다. 월성 1호기 경제성 조작 자료를 통째로 삭제한 산업부 서기관이 ‘누구 지시였느냐'는 추궁에 “윗선은 없다. 신내림 받은 줄 알았다”고 변명했다. 박 시장도 신내림을 받고 피소 사실을 안 건가. 민주당 젠터폭력대책특별위원장을 맡은 남 의원은 박 시장 성추행 사건에 대한 언론의 입장 표명 요구를 계속 피하다 17일 만에야 사과했다. 여권이 ‘피해 호소인’이란 해괴한 용어를 쓰는 과정에도 남 의원이 관여한 것으로 알려졌다. 그는 여성단체 대표로 여당 의원이 됐다. 여성단체가 아니라 여성을 이용하는 단체 아닌가. 이 정권의 불법 혐의는 언제나 잘못한 사람은 없고 남 탓이거나 저절로 그렇게 된 것으로 귀착된다.
동부구치소 수감 도중 코로나 바이러스에 감염돼 사망한 윤창열씨 사연은 소름이 끼친다. 윤씨는 지난달 23일 확진 판정을 받고 외부 병원으로 옮겨졌다가 27일 사망했다. 구치소 측은 윤씨 가족에 “코로나로 병원에 옮긴다”고 통보했을 뿐 어느 병원인지도 말해주지 않았다. 가족은 윤씨가 죽기 50분 전에야 병원으로부터 “임종 직전”이라는 전화를 받았다고 한다. 여기가 북한 강제수용소인가. 이건 수감자 인권을 아예 말살한 것이다. 다른 수감자는 가족에게 보낸 편지에서 “우리를 가축 취급한다. 아파 죽을 것 같아 소리 지르고 문을 발로 차도 대꾸를 안 한다”고 썼다. 가족들은 전화를 수십 통 걸어도 삐 소리만 나고 간신히 연결돼도 속 시원한 설명을 못 듣는다고 한다. 수감자들은 창문 밖으로 ‘살려주세요’라는 메모를 내보였다. 동부구치소에서 바이러스가 걷잡을 수 없이 퍼진 것은 당국이 초기 대응을 방치한 데다 나중에도 엉터리 대응을 해왔기 때문이다. 초기 감염자들은 양성 반응이 나오지 않는다. 따라서 음성 판정을 받은 사람도 잠재적 감염자로 보고 대응해야 한다. 그러나 구치소 측은 수감 시설을 소독한다면서 180명을 강당에 4시간 동안 모아놓았다. 밀접 접촉자들과 일반 수용자가 함께 운동장·목욕탕을 쓰게 하기도 했다. 결국 23일 2차 검사에서 무려 300명이 추가 양성 판정을 받았다. 이 정권이 밀어붙이고 있는 중대재해법은 사망, 중상 등 산업재해가 발생할 경우 기업 경영 책임자까지 1년 이상 징역형으로 형사처벌하고 10억원 이하 벌금을 매기도록 돼 있다. 그러나 정부와 지자체 등은 적용 대상에서 뺐다. 기업에서 죽은 사람과 공기관에서 죽은 사람은 같은 사람이 아닌가. 왜 사기업 사업주는 처벌하고 정부 책임자는 빠지겠다는 건가. 이렇게 파렴치할 수 있나. 정부 책임자들이 먼저 처벌받아야 하는 것 아닌가. 청와대 전 비서실장은 광화문 집회 주최자들을 향해 “살인자”라고 했다. 세월호 사건 때는 당시 해양경찰청장 등 해경 지휘부도 구조 활동에 적극적이지 않았다며 업무상과실치사 등 혐의를 적용해 기소했다. 추미애 법무장관은 동부구치소에서 수백 명씩 확진자가 쏟아지는 상황에서도 구치소 사태를 논의하는 간부회의조차 일절 열지 않았다고 한다. 수감자들에게 보건용 마스크도 지급 안 했고 심지어 자비로 마스크를 구입하게 해달라며 재소자가 낸 진정을 기각했다. 이런 법무부가 지난달 31일 유튜브 채널을 통해 추 장관 취임 1년의 성과를 홍보하면서 ‘교정시설 내 코로나 유입 차단’이란 내용도 포함시켰다고 한다. 이성이 마비된 사람들이다. 일반 시민은 방역에 협조 안 하면 형사처벌을 받고 거리에서 마스크를 안 하면 과태료를 각오해야 한다. 법무부 책임자들에게도 시민들에게 적용한 것과 같은 기준의 처벌과 배상 책임을 지워야 한다. 중대재해법엔 ‘실질적 책임을 지는 사람'도 처벌 대상이다. 기업에선 대주주이고 정부에선 대통령, 장관이다. 구치소 비극에 대해 대통령은 책임지고, 추 장관은 형사처벌을 받아야 마땅하다.
박범계 법무부 장관 후보자가 자신과 아내의 토지를 공직자 재산 신고에서 누락한 것으로 드러났다. 허위로 재산 신고를 했다면 처벌이나 징계 대상이 된다. 박 후보자가 2016년 사법시험 존치를 요구하며 자택 앞 농성을 하던 고시생의 멱살을 잡고 폭언을 했다는 의혹도 제기됐다. 그는 이미 2019년 국회 패스트트랙 법안 처리 과정에서 야당 당직자 등을 폭행한 혐의로 기소돼 재판을 받고 있다. 정의를 지키고 엄정한 법 집행을 책임져야 할 법무장관이 각종 위법 논란에 휩싸인 것이다. 조국 전 법무장관, 추미애 장관에 이어 세 번 연속이다. 박 후보자는 2012년 첫 국회의원 당선 이후 8년간 충북 영동의 임야 2만여㎡(6400평·공시지가 2000여만원)를 신고하지 않았다. 박 후보자는 “보좌진이 누락한 것을 뒤늦게 인식했다”고 했다. 하지만 그는 청와대 민정·법무비서관에 국회 법사위 간사까지 지냈다. 누구보다 관련 규정을 잘 알 사람이다. 그런데 이런 기초적인 신고조차 엉터리로 한 후 보좌진 탓으로 돌렸다. 그의 아내가 증여받은 2억원대 경남 밀양 토지도 2019년 재산신고에서 누락됐다. 박 후보자 측은 작년 8월 이 토지를 아내의 조카들에게 증여했다. 또 10억원이 넘는 것으로 추정되는 아내 명의 대구 상가주택도 7억원에 아내의 오빠에게 팔았다. 다주택·토지 보유 논란을 피하기 위해 가족 간 증여나 허위 거래를 한 것 아니냐는 의문이 들 수밖에 없다. 박 후보자는 박원순 전 서울시장 성추행 사건이 터지자 “박 시장은 맑은 분”이라고 감쌌다. 성추행은 심각한 불법행위다. 그 피해자가 있는데 어떻게 이런 말을 할 수 있나. 범죄 피해자를 짓밟고 범죄 가해자를 미화하는 사람이 법무장관이 될 수 있나. 조국 전 장관은 자녀 부정 입학과 불법 사모펀드 의혹 등으로 만신창이가 됐다. 추미애 장관은 아들 휴가 특혜 의혹으로 수사를 받았고, 정권 수사 검사 학살 인사와 지휘권 발동, 윤석열 총장 직무정지와 억지 징계, 휴대전화 비밀번호 해제법 등으로 ‘무법(無法) 장관’이란 오명을 얻었다. 대부분 국민은 역대 정부의 법무부 장관들은 이름도 기억하지 못한다. 수사를 하는 곳이 아니라 법무 정책을 펴는 곳이기 때문이다. 법무부는 원래 그래야 하는 곳이다. 그런데 유독 문재인 정부에서는 임명되는 장관마다 불법, 탈법 시비가 끊이질 않는다. 대통령이 법무장관 자리를 정권 불법 수사를 막아줄 방패막이로 여기고, 자기 측근들만 줄줄이 심어왔기 때문이다. 검증은 실종되고 오로지 ‘코드’만 따졌다. 박 후보자에게서 드러난 부적격 사유도 대통령은 모른 척할 것이다.
서울 동부구치소 관련 코로나 확진자가 132명이 추가로 확인되면서 총 1085명으로 늘어났다. 전체 수용자의 40% 선을 넘어섰다. 감독기관인 법무부는 동부구치소에서 작년 11월 27일 첫 확진자가 나온 이후 3주 가까이 이 사실을 쉬쉬했다. 12월 15일 언론에 보도되자 그 사흘 후 1차 전수조사를 실시했다. 이후 검사를 거듭할 때마다 확진자 수가 눈덩이처럼 불어났다. 앞으로도 더 늘어날 것이다. 첫 발생 직후 검사를 실시하고 격리 및 방역 조치를 했다면 사태가 이 지경에 이르지는 않았을 것이다. 국민의 힘 유승민 의원은 “구치소와 요양원의 코로나 확산을 방치한 정부는 배가 물에 가라앉고 있는데도 ‘선내에서 기다리라'고 했던 세월호 선장과 뭐가 다르냐”고 했다. 세월호 참사의 책임은 상당 부분 선장에게 있다. 배가 기울기 시작했을 때 “갑판으로 나가 대기하라”는 안내 방송만 했어도 인명 피해를 최소화할 수 있었다. 선장도 승객들이 참변을 당해도 어쩔 수 없다고 생각한 것은 아니었을 것이다. 문제를 가볍게 보고 승객 안전보다 선사와의 통화 등 다른 문제에 더 신경을 쓰다 인명을 구할 수 있는 골든 타임을 놓쳐 버린 것이다. 동부구치소 첫 확진자가 나오던 날 추미애 법무장관은 윤석열 검찰총장 징계 문제를 발표했다. 이후 구치소에서 코로나가 퍼져나가던 12월 초 내내 추 장관은 온통 윤석열 찍어내기에만 정신이 팔려 있었다. 구치소 감염은 일반 국민은 알 수 없다. 그러니 문제를 가볍게 보고 재소자 안전보다 윤 총장 징계 등 다른 문제에 더 신경을 쓴 것이다. 추 장관은 뒤늦게 사과한다며 “마스크 지급할 예산이 없었다” “구치소는 감염병에 취약한 구조”라는 변명 뒤에 숨었다. 다른 사람에게 책임을 미룬 것이다. 세월호 선장은 참사 두 달 후 열린 법정에서 “고의는 아니었다”고 책임을 회피했다. “세월호 선장과 뭐가 다르냐”는 비판에서 한마디도 빼고 보탤 말이 없다.   
지난해 출생아는 27만5800명으로 1년 전보다 10.7% 감소한 반면 사망자는 3% 늘어난 30만7700명으로, 사망이 출생보다 3만여 명 많았다. 통계 작성 이후 처음으로 출생·사망자 수가 역전되는 ‘데드 크로스(dead cross)’가 벌어졌다. 초유의 인구 감소 시대가 시작된 것이다. 세계에서 인구가 자연 감소하는 나라는 일본·스페인·그리스 등 33국 정도다. 그중에서도 한국은 가장 빠르게 저출산·고령화가 진행되고 있다. 한국의 합계 출산율(0.84명)은 세계 최악이다. 매 분기 수치를 발표할 때마다 세계 최저 기록을 갈아치우고 있다. 반면 인구 고령화 속도는 세계에서 가장 빠르다. 65세 이상 인구 비율이 2025년 20%, 2036년 30%, 2051년엔 40%를 넘어설 전망이다. 정부 출범 초기 문재인 대통령은 “지금이 인구 위기를 해결할 수 있는 골든 타임”이라며 각종 지원책을 쏟아냈지만, 결과는 참담하다. 청년들이 ‘이생망’(이번 생은 망했다)을 외치며 결혼과 출산을 포기하는 현상이 갈수록 심해지고 있다. 심해지는 취업난, 늘어나는 육아·사교육 부담에다 집값마저 천정부지로 치솟는데 어떻게 맘 편히 결혼하고 아이를 낳을 수 있겠나. 인구 감소와 그에 따른 저출산·고령화는 경제·사회적 역동성, 재정 역량을 쪼그라트리면서 나라 전체를 ‘수축 사회’로 만든다. 우리보다 9년 앞서 인구 감소가 시작된 일본은 경제성장률이 곤두박질치고 디플레이션이 벌어지면서 ‘잃어버린 20년'이라는 침체기를 겪었다. 국제통화기금(IMF)은 지금처럼 일본의 총인구가 매년 30만명 줄어들면 GDP가 앞으로 40년간 25% 이상 감소할 것이란 끔찍한 예측을 내놨다. 일본의 악몽은 이미 우리에게도 닥쳐온 현실이다. 경제 활력이 위축되고 성장 잠재력이 쪼그라들었으며 재정은 급속히 부실해지고 있다. 언젠가 치러야 할 천문학적 통일 비용까지 감안하면 국가의 흥망이 걸린 심각한 국면이 시작된 것이다. 인구 구성을 단기간에 바꿀 묘책은 없다. ‘수축 사회'의 늪에서 탈출하려면 각 부문의 잠재 역량을 키우는 데 역점을 두는 ‘성장 지향' 국가 전략이 필요하다. 친기업 규제 개혁으로 경제를 활성화하고, 노동 개혁을 통해 생산성을 높여야 한다. 각종 공적 연금 수술과 재정 개혁, 교육 개혁을 통해 청년 세대로 하여금 더 나은 세상이 되리란 희망을 주어야 한다. 그러나 문 정부의 국정 운영은 국력을 더욱 쪼그라트리는 ‘축소 지향'을 치닫고 있다. 일자리·부동산 같은 민생 대책은 파산 지경에 이르렀고, 노동·규제 개혁이나 연금 개혁, 공공 부문 혁신은 아예 국정 과제에서 제외됐다. 구조적 문제 해결 대신 세금 투입으로 눈앞의 위기만 모면하려는 세금 중독증에 빠져 재정을 급속히 부실화시키고 있다. 미래를 내다보는 국가 전략 없이는 인구 감소 시대가 초래할 국가 재앙의 악몽을 피하지 못한다.
이낙연 민주당 대표가 제기한 박근혜·이명박 두 전직 대통령의 사면론에 제동이 걸렸다. 민주당은 3일 최고위원회를 열고 “국민의 공감대와 당사자들의 반성이 중요하다”고 했다. 이 대표도 ‘사과가 전제돼야 사면을 건의하느냐’는 물음에 그렇다는 취지로 답했다. 당초 “지지층의 찬반을 떠나서 사면을 건의하겠다”던 입장에서 물러섰다. 정치 보복이라고 주장하는 전 대통령들에게 반성하라는 것은 사면을 하지 않겠다는 얘기와 다르지 않다. 정작 지금 반성이 필요한 사람들은 누구인가. 선거 공작과 국정 조작 불법을 저지른 정권 사람들 아닌가. 민주당이 물러선 것은 당원과 지지층의 반대가 들끓었기 때문이다. 당원 게시판과 친문(親文) 지지자 온라인 게시판 등에선 거센 반발이 이어졌다. “이낙연 지지 철회한다”는 비판 글도 대거 올라왔다. 이·박 전 대통령 사면에 반대한다는 청와대 국민청원 서명자도 수만 명을 넘었다. 공개적으로 사면 반대 입장을 밝힌 의원만 10명이 넘었다. 한 의원은 “탄핵 촛불을 들었던 국민들이 용서할 마음이 되어 있지 않다”고 했다. 또 다른 의원은 “촛불 국민에 대한 배신”이라고 했다. 한 의원은 “친일과 독재의 세력들을 쉽게 용서하면 다시 민주주의를 파괴할 것”이라고 했다. 지금 누가 민주주의를 파괴하고 있나. 이러다 문재인 대통령이 사면 결정을 내릴 가능성도 없지 않다. 그러나 며칠간 벌어진 사면 소동을 통해 극렬 지지층에 휘둘리며 갈라져 갈등하는 민주당 민낯이 고스란히 드러났다. 자신의 피해를 감수하고 국민 통합을 생각하는 여권 정치인은 손에 꼽을 정도였다. 문 대통령은 극렬 지지층에 영합하며 독선과 경직성의 수위를 갈수록 높여 왔을 뿐이다. 박 전 대통령의 수감 기간은 현재 3년 10개월로 역대 최장이다. 이 전 대통령도 보석 후 자택 격리 기간 1년 7개월을 제외하고도 1년 3개월째 수감 중이다. 이 전 대통령은 이미 형이 확정됐다. 박 전 대통령은 오는 14일 대법원 재상고심에서 형이 확정될 가능성이 크다. 사면 요건이 성립되는 것이다. 대선 경쟁이 본격화하면 사면은 어려워질 수 있다. 소수 지지층의 눈치만 보면 정치의 정상화는 요원해진다.
통일부가 유럽의 안보 전문가들에게 대북전단금지법을 옹호하는 이메일을 보냈다고 한다. ‘금지법이 북 인권을 무시하거나 표현의 자유를 제한하는 내용이 아니다’라는 것이다. 그러나 이메일을 받은 유럽 전문가는 본지에 “언론 및 표현의 자유를 일방적으로 제한하는 법”이라며 “한국 정부가 (국제 사회) 비판을 피하려고 매우 빨리 (유럽) 전문가들에게 연락한 방식이 재미있다”고 했다. 북 주민에게 진실을 알리면 감옥에 보낸다는 악법의 실체를 감추려는 문 정권의 변명에 속아 넘어갈 민주 국가나 전문가는 없을 것이다. 옛 공산권이던 체코 정부는 “전단금지법의 동기에 대해 (‘한국 정부에) 질문했다”고 했다. 전단금지법에 대한 국제사회 비판이 미·영 등 자유민주 진영뿐 아니라 옛 공산권에서까지 나온 것이다. ‘일부 인권 단체의 의례적 비판’이라는 정부 주장은 명백한 거짓말이다. 특히 미 의회의 초당적 기구인 ‘랜토스 인권위원회’가 이달 중 전단 관련 청문회 개최를 예고한 건 보통 일이 아니다. 이 위원회의 최근 청문 대상국은 중국, 아이티, 나이지리아 등이다. ‘한국 청문회’가 열리는 것 자체로 ‘인권, 표현의 자유 침해국’으로 낙인찍힐 수 있다. 우리 외교 당국은 미 의회와 바이든 당선인 측에 ‘접경지 주민의 안전’ 등 논리를 설명하고 있다고 한다. 그러나 15년간 대북 전단으로 다친 사람이 단 한 명도 없다는 사실을 미국도 모를 리 없다. 북한에 억류됐다 사망한 미 대학생 웜비어의 부친이 최근 인터뷰에서 “(문 대통령이) 탈북민들을 희생양 삼아 김정은 남매에게 굽실거리고 있다”고 했다. 실제 김여정이 탈북민을 “쓰레기”라 부르며 “법이라도 만들라”고 요구한 지 4시간여 만에 통일부는 “준비 중”이라고 발표했다. 외교부는 장관의 CNN 인터뷰 중 북한 태도를 비판한 앵커 발언을 금지법에 동조한 것처럼 오역했다. 통일부는 전단 규제를 비판한 미 전문가 발언 취지를 왜곡했다가 당사자에게 항의를 받기도 했다. 이러니 웜비어 부친이 한국 정권은 “김정은 꼭두각시”라는 말까지 하는 것이다.
본지 신년 여론조사에서 ’2022년 대선에서 정권 교체를 위해 야당 후보가 당선되는 것이 좋다'는 응답이 49.9%로, ‘정권 유지를 위해 여당 후보가 당선되는 것이 좋다'는 응답 34.8%를 크게 앞섰다. 1년 전 각 언론 신년 여론조사에서 4월 총선 민심을 물었을 때는 정반대로 야당 심판론이 50%대로, 정부 여당 심판론 30%보다 20%포인트가량 높았다. 실제 4월 총선에서 집권당은 180석에 가까운 의석을 확보하면서 100석을 간신히 넘긴 야당을 압도했다. 야당의 견제를 받지 않고 국정을 자기 뜻대로 펼칠 수 있는 힘을 몰아준 것이고, 실제 문재인 정권은 그 권력을 지난 8개월 동안 원 없이 휘둘렀다. 그 결과 국민의 삶은 어떻게 됐나. 집권 후 스무 차례가 넘도록 쏟아낸 부동산 정책으로 집을 사도, 갖고 있어도, 팔아도 세금 폭탄을 맞는 세상을 만들어 놨는데도 집값은 치솟기만 했다. “집 두 채 가진 분은 파시라”는 국토부 장관 말만 믿었던 20, 30대들은 ‘영혼까지 끌어 모아' 집을 마련한 사람들의 성공담을 들으며 피눈물을 흘리며 후회하고 있다. 전·월세를 4년 동안 동결하는 임대차법은 전세도 구할 수 없고, 내 집에도 들어갈 수 없는 이재민을 양산했다. 입만 열면 세계 방역의 모범이 됐다고 자랑하더니 세계 각국이 지난 연말부터 접종을 시작한 백신을 못 구해 비난을 받게 되자 질병관리청장에게 책임을 떠밀었다. 그러다가 뒤늦은 백신 확보 공로는 대통령이 다시 가로챘다. 전문가들이 그렇게 서두르라고 한 병실 확보도 손 놓고 있다가 겨울철 대확산이 시작되자 입원을 기다리다 치료도 못 받고 사망하는 사례도 속출하고 있다. 대통령의 최대 관심사는 오로지 월성 원전 조기 폐쇄를 위한 경제성 조작, 대통령 30년 친구를 당선시키기 위한 울산시장 선거 공작, 정권 실세 개입설이 난무했던 옵티머스·라임 사기 같은 권력 비위 사건을 검찰이 수사하지 못하도록 막는 것이었다. 법무장관을 앞세워 수사팀을 공중분해하고, 검찰총장을 찍어내기 위해 지휘권 발동, 감찰, 징계 추진 같은 무리수를 두다가 법원에 가로막혔다. 그런데도 검찰의 직접 수사권을 아예 박탈하거나, 공수처를 서둘러 출범시켜 검찰이 진행하던 수사를 빼앗아 오는 후속 조치에 미련을 버리지 못하고 있다. 오로지 정권의 안위와 홍보에만 총력을 쏟고, 국민의 먹고사는 문제를 해결해줄 능력도 없는 정권의 모습에 상당수 국민이 넌더리를 내기 시작했다. 그래서 불과 8개월 전 전폭적인 지지를 보내줬던 집권 세력에 대한 시선이 싸늘해지고 있는 것이다. 정권을 교체하는 것이 재신임하는 것보다 낫겠다는 쪽으로 기운 여론조사는 문 정권의 지난 4년에 대한 민심의 평가로 받아들여야 한다.   
민주당 이낙연 대표가 “적절한 시기에 (이명박·박근혜) 두 전직 대통령의 사면을 문재인 대통령에게 건의하겠다”고 했다. 이 대표는 “국민 통합을 위한 큰 열쇠가 될 수 있다. 지지층의 찬반을 떠나서 하려 한다”고 했다. 박 전 대통령의 수감 기간은 현재 3년 10개월로 역대 최장이고, 군사 반란과 비자금 사건으로 2년여 수감됐던 전두환·노태우 전 대통령의 거의 두 배다. 이 전 대통령도 보석 후 자택 격리 기간 1년 7개월을 제외하고도 1년 3개월째 수감 중이다. 이 전 대통령은 이미 징역 17년형이 확정됐다. 박 전 대통령은 오는 14일 대법원 재상고심에서 형이 확정될 가능성이 크다. 사면 요건이 성립되는 것이고, 임기 5년 차인 문 정권도 사면할 수 있는 마지막 시기를 맞는다. 야권에선 “선거에 이용하려는 정치 쇼 아니냐”며 의도를 의심하고, 그럴 만한 소지도 있다. 작년 4월 총선을 앞두고도 여권에서 ‘박근혜 사면론’이 나왔었다. 박 전 대통령을 풀어주면 영남과 보수층이 ‘친박(親朴)-반박(反朴)’으로 쪼개져 선거에서 여당이 유리해질 거란 정치적 계산이 깔려 있었다. 이번에도 4월 서울·부산시장 보궐선거를 앞두고 다시 ‘보수 분열 전략’을 쓰려 한다는 음모론이 나오는 것이다. 하지만 박 전 대통령이 정치권의 핵심 변수로 작용했던 시기는 지났다는 게 지난 총선에서 이미 확인됐다. 두 전직 대통령에 대한 정치적 평가와 법적 처벌은 충분히 내려졌다. 수감이 더 이상 장기화되는 것에 무슨 의미를 둘 수 있는지를 국격(國格)이라는 측면에서 생각해 볼 때가 됐다. 이 전 대통령은 올해 80세, 박 전 대통령은 69세가 된다. 두 사람 다 건강이 좋지 않고, 두 사람이 수감된 서울·동부구치소에선 코로나 확진자가 쏟아지고 사망자까지 나왔다. 사면 문제는 오로지 인도적 측면에서, 그리고 국민 통합의 관점에서 대통령이 결단을 내려야 한다. 여당부터 사면을 선거에 이용하려는 생각을 버리는 게 좋고, 야당도 여권의 의도를 따지면서 가로막을 일이 아니다. 그런 정치적 계산을 앞세우는 쪽이 역풍을 맞을 것이다.
더불어민주당이 검찰의 수사권을 사실상 없애는 법안을 올해 2월 추진하겠다고 했다. 윤호중 국회 법사위원장(민주당 검찰개혁특위 위원장)은 “검찰을 기소 전문기관으로 법제화하겠다”고 했다. 말로는 ‘검찰 개혁안’이라고 했지만 검찰의 수사권을 없애 정권 불법 수사를 원천 봉쇄하겠다는 것이다. 민주당 친문(親文) 의원들은 이미 검찰청 폐지법과 공소청 신설법, 국가수사청 설립안을 잇따라 내놓고 있다. 정부는 이미 검경수사권 조정을 통해 새해부터 검찰의 수사권을 부패·경제·공직자·선거·방위산업·대형참사 등 6개 분야로 제한한다. 그런데 이마저도 송두리째 빼앗겠다는 것이다. 검사는 범죄 수사 및 인신 구속과 관련해 헌법에 규정된 유일한 기관이다. 또 검찰총장은 헌법기관이라 법률로 없앨 수 없다. 정권이 이성을 잃었다고밖에 할 수 없다. 윤 위원장은 “(검찰 수사권 폐지를) 앞당기지 않으면 안 된다는 생각을 갖게 한 건 윤석열 총장이나 검찰이 해온 행태 때문”이라고 했다. 무슨 ‘행태’를 말하는 건지 밝히지 않았으나 그의 마음속에 실제로 있는 것은 월성 1호기 경제성 조작 사건과 청와대의 울산시장 선거 개입, 라임·옵티머스 사건에 대한 검찰 수사일 것이다. 정권이 검찰을 유명무실한 존재로 만들려는 것은 문재인 정권이 저지른 불법에 대한 수사를 원천 봉쇄하려는 목적이다. 문재인 정부는 지난 1년여간 윤 총장을 내치려 온갖 수단을 동원했다. 그게 통하지 않자 법까지 바꿔가며 자신들이 원하는 인물을 고위공직자범죄수사처(공수처)장에 임명했다. 또 법무장관에 친문(親文)의 박범계 의원을 후임으로 내세웠다. 여기에 삼중(三重) 안전장치로 검찰 수사권 폐지라는 극단적 처방까지 준비하는 것이다. 감춰야 할 정권 비리가 얼마나 많길래 이러는 건가. 검찰 수사권을 빼앗으면 주요 범죄 수사는 경찰이나 공수처로 갈 것이다. 경찰은 박원순 전 시장 성추행 사건을 167일간 수사하는 시늉만 하다 뭉개버렸다. 이용구 법무부 차관의 택시 기사 폭행 사건도 봐주기 수사로 일관했다. 이대로면 문 정권은 치외법권 지대로 들어갈 것이다. 21세기 대한민국에서 이런 폭거가 버젓이 벌어지고 있다.
문재인 대통령이 비서실장에 유영민 전 과학기술정보통신부 장관, 민정수석에 신현수 전 국가정보원 기조실장을 임명하는 청와대 개편을 단행했다. 문 대통령은 “3차 재난지원금 지급, 코로나 방역 등 현안이 많아 교체할 때가 아니다”며 김상조 정책실장이 낸 사표는 반려했다. 유영민 신임 비서실장은 기업인 출신으로 2016년 문 대통령이 직접 영입했고, 이 정부 들어 장관까지 지낸 인사다. 검찰 출신인 신현수 민정수석은 노무현 청와대에서부터 문 대통령과 함께 일했다. 문 대통령이 임기 말 청와대 개편을 하면서 ‘코드’에 맞는 친문 인사들로 다시 돌려막기를 한 것이다. 국정 운영에 변화를 줄 뜻이 전혀 없는 것이다. 정부의 24차례 거듭된 부동산 대책에도 서울을 중심으로 집값과 전셋값이 계속 상승하는 등 시장 혼란은 계속되고 있다. 이러한 상황에 대한 책임을 지는 인사라면 정책실장부터 경질돼야 했다. 문 대통령은 이미 “이 정부가 주택 정책을 제일 잘한다”고 했던 변창흠 국토부 장관 임명을 야당 반대에도 밀어붙였다. 아무 것도 바꾸지 않겠다는 것이다. 4개월밖에 안 된 민정수석을 교체한 것은 문 대통령이 직접 나선 윤석열 검찰총장 찍어내기가 잇달아 제동이 걸린 것과 관련이 있을 것이다. 윤석열 검찰총장을 찍어내기 위한 지난 1년간 소동의 본질은 문 대통령이 추미애 법무장관을 내세워 각종 정권 불법에 대한 검찰 수사를 봉쇄하려 한 것이다. 그런데 이에 대한 근본적인 반성과 성찰은 찾아볼 수 없다. 오히려 검찰과 윤 총장에 대한 공격을 더 강화할 조짐이다. 청와대 개편은 대통령이 국정 쇄신 의지를 국민에게 보여주고 실제 달라진 정책을 통해 성과를 내려는 것이다. 그런데 문 대통령은 수차례 청와대 개편을 했지만 달라진 것은 하나도 없다. 정권의 무능과 오만, 아집, 내로남불, 적반하장은 그대로다. 이번 개편도 마찬가지일 것이다. 기대하는 국민도 없다. 왜 하는지도 모를 청와대 개편을 또 한번 했다는 느낌밖에 들지 않는다.
문재인 대통령이 30일 초대 고위공직자범죄수사처(공수처)장에 김진욱 헌법재판소 선임연구관을 지명했다. 법을 바꿔 야당의 공수처장 비토권(거부권)을 없애고 후보자 추천위를 일방적으로 강행하는 소동 끝에 문 대통령이 원하는 후보를 낙점한 것이다. 그런데 김 지명자는 수사 지휘나 조직 운영 경험이 거의 없다. 3년간 판사직과 12년간 로펌 변호사 생활 뒤 2010년부터 헌법재판소에서 선임연구관 등으로 일했다. 유일한 수사 경험은 1999년 조폐공사 파업 유도 사건 특검에서 2~3개월간 특별수사관으로 참여한 것이다. 법조계에서도 김 지명자가 누군지 아는 사람이 별로 없다. 심지어 여당 내에서도 잘 모른다고 한다. 신설된 국가 형사사법기구 수장에 이런 사람을 앉힌 것이다. 김 지명자는 워낙 생소한 인물이어서 문재인 정권과 무슨 인연으로 이 정권이 이토록 집요하게 공수처장으로 밀어붙였는지 궁금증이 커지고 있다. 그는 이 정부에서 법무부 인권국장에 지원했었다. 박근혜 정부 시절인 2013년 이강국 헌재소장 비서실장이었을 땐 후임 이동흡 헌재소장 후보자를 노골적으로 반대하는 언행을 했다는 뒷말도 나온다. 그러나 주변에선 “자기 색채가 옅은 사람”이라고 한다. 바꿔 말하면 위의 지시에 순응할 것이란 얘기다. 윤석열 검찰총장과 정반대라는 것이다. 공수처는 공직자 비리 수사처이지만 실제로는 그 이름과는 달리 정권 비리 수사를 막는 곳이 될 가능성이 높다. 당장 월성 1호기 경제성 평가 조작 등 정권 불법 수사를 강제 이관받아 뭉갤 수 있다. 그런 역할이라면 소신이 뚜렷한 인물보다 통제하기 쉬운 인물이 필요했을 것이다. 실질적 지휘권을 휘두를 공수처 차장은 강성 친문(親文) 인사가 될 가능성이 있다. 차장은 처장이 제청해서 대통령이 임명한다. 청문회나 인사위원회 검증 절차도 없다. 공수처 검사와 수사관에는 민변 출신 변호사와 시민단체 출신들이 대거 들어올 것이다. ‘수사 경험이 있어야 한다’는 진입 장벽도 이미 없앴다. 인사위원회를 거쳐야 하지만 이 또한 숫자로 밀어붙일 것이다. 이들은 다음 정부까지 계속 남아서 ‘문재인 호위대’ 역할까지 할 수 있다. 윤석열 총장을 비롯한 정권 비위 수사 검사들이 공수처 수사 대상이 될 것이란 관측도 파다하다. 청와대는 이날 추미애 장관 후임으로 친문(親文)의 박범계 의원을 내정했다. 민주당 법무장관이 나라를 이 난장판을 만들었는데 그 후임을 또 민주당 장관으로 지명했다. 그는 과거 윤 총장이 자신들 마음에 들 때는 추켜세우다가 문 정권 불법을 수사하자 맹비난했던 사람이다. 추미애 ‘시즌 2′일 뿐이다.
서울 동부구치소에서는 지난달 27일 첫 코로나 확진자가 발생한 이후 한 달 만에 전체 수용자의 30%에 해당하는 769명이 무더기로 확진됐다. 29일에는 첫 사망자까지 발생했다. ‘살려주세요'라는 쪽지를 창살 밖으로 흔드는 손을 보니 인권유린의 비극적 현장이라는 말밖엔 할 수 없다. 구치소, 교도소는 방역에 아주 취약한 시설이다. 더구나 동부구치소의 경우 아파트식 폐쇄형, 복도형 구조라 더욱 엄격한 방역 조치가 필요했다. 그러나 구치소 측은 첫 확진자가 발생하기 전까지 재소자들에게 마스크도 지급하지 않았다고 한다. 지난 5일 두 번째 확진자가 나와 집단감염으로 번질 조짐이 보였을 때라도 비상을 걸어야 했다. 그러나 구치소 측은 별다른 조치를 취하지 않고 방치했다가 18일이 돼서야 재소자 전수조사를 했다. 이 기간 동안 바이러스가 걷잡을 수 없이 번진 것이다. 바이러스 잠복기를 감안하면 앞으로도 확진자가 더 나올 것이다. 동부구치소 감독 기구는 법무부다. 추미애 법무부장관은 ‘윤석열 검찰총장 찍어내기’에 몰두하느라 자기 책무인 교정 시설 관리는 신경조차 쓰지 않았다. 구치소에서 바이러스가 퍼진 시기는 추 장관이 지난달 24일 윤 총장에 대한 직무 배제 및 징계 청구를 시작으로 지난 16일 정직 의결까지 윤 총장 몰아내기에 매달린 시기와 정확히 일치한다. 이 기간 동안 법무부에선 하루도 빠짐없이 윤석열 대책 회의가 열렸을 것이다. 구치소 집단감염은 안중에도 없었다. 장관이 책무를 방기하면 차관이라도 정신을 차려야 하지만, 이용구 차관 역시 청와대가 윤석열 징계위 머릿수를 채우기 위해 지난 2일 긴급 투입한 사람이다. 이 차관 머릿속도 윤 총장 제거만으로 가득 차 있었을 것이다. 추 장관은 지난 한 달여간 툭하면 윤 총장을 비난하는 글을 소셜미디어에 올려왔다. 그러나 동부구치소 집단 감염에 관해서는 단 한마디도 거론한 적이 없다. 29일 오전 특별사면을 발표할 때도 법무부 기자단의 동부구치소 관련 질문에 답변하지 않았다. 이날 첫 사망자가 나오자 마지못해 동부구치소에 얼굴을 비쳤을 뿐이다. 법무부는 수용자들에게 마스크를 지급하지 않았던 문제에 대해 질문이 나오자 “예산상 어려웠다”고 변명했다. 이 정권 사람들은 북한엔 우리도 아직 확보 못한 백신을 보내겠다면서 교정 시설 수용자들에게 마스크 나눠주는 것엔 인색했다. 마스크에 예산이 얼마나 든다고 이런 짓을 하나. 윤석열 제거를 위해 들인 노력의 100분의 1만 구치소 집단감염에 쏟았어도 이런 비극은 없었을 것이다. 누구보다 인권을 중시하는 것처럼 행세해온 것이 이 정권 사람들이다. 그러나 완벽한 통제로 말이 거의 새어 나올 수 없는 구치소 수용자들의 ‘살려주세요' 하소연에 대해선 들은 척도 안 했다. 일반 공무원들에 대해선 코로나에 걸리면 징계를 할 것처럼 겁을 줬으면서 법무장관, 차관, 교정 시설 책임자들이 구치소 집단감염을 방치한 심각한 직무 유기에 대해선 누구 하나 책임을 지겠다는 말 한마디 하고 있지 않다.
청와대는 29일 문재인 대통령이 미국 제약 회사 모더나의 최고경영자와 화상 통화에서 코로나 백신 2000만 명분을 공급받기로 합의했다고 밝혔다. 애초 확보하려 했던 분량보다 두 배로 늘리고 시기도 앞당기기로 했다는 것이다. 청와대 측은 독자적으로 이번 합의를 이끌어 냈다고 했다. “문 대통령이 주도적으로 나섰다”고도 했다. 그동안 백신 구매 결정과 계약은 질병관리청이 해왔다. 또 정세균 총리 주재로 코로나 백신·치료제 상황점검회의를 열고 백신 도입 문제를 논의해 왔다. 여기에 대통령이 나서 역할을 했다면 평가받을 일이다. 그런데 정부의 백신 도입 지연에 대한 우려가 컸을 때 문 대통령의 모습은 보이지 않았다. 정부는 정은경 질병관리청장이 백신 도입의 최종 결정권자라고 했다. 책임은 정 청장에게 있다는 뜻이었다. 하지만 뒤늦게 백신이 추가 도입되자 가장 먼저 대통령 화상 통화 장면을 공개했다. 정부의 국정 성과는 결과로 국민의 평가를 받는다. 늦게라도 백신이 들어온다면 다행이고 국민이 그 성과를 인정하게 돼 있다. 그런데 이 정권은 그 자연스러운 평가를 기다리지 못한다. 대통령이 화상 통화로 백신 도입을 합의하는 장면을 홍보하는 나라가 또 있겠나. 한국은 세계 주요국 중 백신 확보가 가장 뒤처진 나라다. 정부 발표도 오락가락해 무엇을 믿을 지 알 수 없을 정도다. 지금 정부는 ‘K방역'이란 말을 만들고 많은 국민 세금을 써서 이를 홍보하고 있다. 한국 방역은 철저히 마스크를 쓰는 국민의 덕이 가장 크다. 그런데 정부 역할을 광고하는 영상을 찍고 다큐멘터리까지 만든다고 한다. 문 대통령이 “코로나 터널 끝이 보인다”고 했을 때 실제 나라는 터널로 들어가고 있었다. 결과보다 홍보가 앞서가는 것은 방역이나 백신만이 아니라 부동산·경제·대북 정책 등도 마찬가지다. 이에 대한 피로도 쌓이고 있다. 대통령 화상 통화 장면 보도에 “쇼 좀 그만하라”는 반응이 많다. ‘문재인 홍보'보다 ‘실질 방역'에 더 중점을 두라는 것이다. 지나친 홍보와 선전은 신뢰 상실로 이어진다.
정부 여당이 주도하는 고위공직자범죄수사처(공수처)장 추천위원회가 야당 반대를 무시한 채 공수처장 후보 2명을 단독 추천했다. 문재인 대통령은 이 중 한 명을 처장으로 결정한다. 정권은 이미 법 개정을 통해 공수처 검사·수사관의 자격 요건을 낮췄다. 법원이나 검찰 경험도 없는 민변 변호사와 시민단체 출신들이 대거 공수처 검사·수사관으로 임명될 것이다. 여당이 추천하고 대통령이 낙점한 사람이 처장을 맡고 민변 검사들이 그 밑에 포진한 강제 수사기관이 곧 출범하게 되는 것이다. 여당은 자신들 입으로 ‘공수처법의 핵심’이라고 했던 야당 거부권을 무력화하는 법 개정을 일방 처리했다. 그리고 닷새 만에 국무회의에서 의결했다. 야당 추천위원이 교체됐지만 자료를 검토할 시간도 주지 않은 채 회의를 강행했다. 이 모든 게 20일도 걸리지 않았다. 문 대통령은 “공수처가 새해 벽두에 정식 출범을 할 것을 기대한다”고 했다. 막무가내 속도전이다. 이렇게 서두르는 이유는 짐작이 된다. 정권 불법 수사를 막기 위해서 윤석열 검찰총장을 찍어내려 했는데 법원에서 제동이 걸린 것이다. 윤 총장이 복귀하면서 월성 1호기 평가 조작, 울산 선거 공작, 라임·옵티머스 펀드 사기 등 수사에 다시 시동이 걸리려 하자 공수처로 제2 방어선을 치려는 것 아닌가. 공수처가 활동을 시작하면 가장 먼저 검찰이 수사하고 있는 정권 불법 수사를 모두 강제 이관받을 가능성이 있다. 어쩌면 윤 총장에 대한 표적 수사를 시작할지도 모른다. 민주당은 야당 반대에도 변창흠 국토교통부 장관 후보자 청문 보고서도 채택했다. 문 대통령은 바로 임명을 강행했다. 현 정부 들어 야당 동의 없이 임명한 26번째 장관급 인사다. 전 정부에선 4년간 10명이었는데 두 배를 훨씬 넘겼다. 변 후보자는 엉망이 된 부동산 정책을 바로잡을 능력이 있는지는 둘째 치고 기본 인성을 의심케 하는 사람이다. 서울주택도시공사(SH) 사장 때 발생한 ‘구의역 스크린도어 사고’에 대해 “(사망한) 걔만 조금 신경 썼으면 아무 일도 없는 것”이라고 했다. SH의 맞춤형 공공 임대주택에 공유 식당이 필요하지 않다며 “못사는 사람들이 밥을 집에서 해먹지, 미쳤다고 사먹냐”고 했다. 대학·대학원 동문이나 친분 있는 사람들을 SH 고위직에 무더기로 앉혔다. 자동차세, 주정차 위반 과태료 등을 미납해 10차례 차량 압류 조치를 당했다. 오죽하면 정의당도 ‘부적격’이라고 반대했겠나. 문 대통령은 법원이 윤 총장 직무 복귀 결정을 내리자 “국민들께 인사권자로서 사과한다”고 했다. 대통령이 오랜만에 사과라는 표현까지 썼으니 상식과 순리를 따르는 시늉이라도 보여줄 것이라고 짐작했던 국민들은 조금도 변함없는 문 정권의 독주 폭주에 어리둥절할 뿐이다. 
문재인 대통령이 28일 청와대 수석·보좌관 회의에서 “우리가 일평균 1000명대 확진자를 기록하는 동안 미국은 일평균 23만명, 영국은 3만3000명, 독일은 2만5000명, 일본은 2800명을 기록했다. 최고라는 자부심을 가져달라”고 했다. 문 대통령은 또 “백신을 충분히 확보하지 못했다거나 접종이 늦어질 것이라는 염려는 사실이 아니다. 충분한 물량을 확보했다”고 했다. 문 대통령의 사실 인식을 우려하지 않을 수 없다. 11월 초순만 해도 하루 신규 확진자 수는 100명 안팎을 유지했다. 이것이 11월 26일 500명대로 올라섰고 최근엔 1000명 안팎에서 오르내리고 있다. 최근에는 여러 요양병원들에서 연일 집단 발병이 일어났다. 163명이 확진돼 37명이 사망한 곳도 있다. 서울 동부구치소에선 540명이 넘는 확진자가 나와 충격을 주고 있다. 그런데 대통령은 ’1000명 확진자는 상대적으로 잘 대응한 결과'라고 자랑하고 있는 것이다. 코로나 사태 초기 한국과 함께 방역 모범국으로 꼽히던 대만은 현재 확진자 785명에 사망자는 7명뿐이다. 정부는 왜 대만 같은 방역 선진국과 대비해 더 분발할 생각은 안 하고 방역 낙제국들보다 우리가 낫다고 강조하나. 대통령은 “충분한 백신을 확보했다”고 했다. 그러나 블룸버그가 집계한 지난 22일 기준 인구 대비 백신 확보 물량은 OECD 37국 가운데 34위에 불과했다. 정은경 질병관리청장은 이날 “아스트라제네카나 얀센 같은 경우 허가에 대한 이슈가 남아 있고, 공급할 때도 생산량이나 유통에 문제가 생기는 등 백신과 관련해서는 불확실성이 상당수 있다”고 말했다. 게다가 영국에서 생겨난 변이 바이러스가 국내까지 들어와 있다. 백신이 어느 정도 효과를 발휘할지 확신할 수 없다. 이런 불확실성들 때문에 다른 나라들은 여러 종류의 백신을 인구의 200%, 500%까지 확보해놓고 있는 것이다. 그런데도 대통령은 “충분히 갖고 있으니 걱정 말라”는 것이다. 대통령의 상황 인식이 바뀌지 않는다면 국민이 큰 위기로 빠져들지 모른다.
 윤석열 검찰총장이 법원 결정으로 직무에 복귀하자 여권에서 “탄핵하자”는 주장이 나왔다. 민주당 김두관 의원은 연일 “신속히 윤석열을 탄핵해야 한다”며 적극 동의해 달라고 했다. 여당 일부가 동조했다. 청와대 비서관을 지낸 최강욱 열린우리당 의원도 “국회 탄핵”을 거론했다. 검찰총장 탄핵 소추안은 재적 의원 과반수 찬성으로 의결되고 헌법재판소가 결정한다. 174석인 여당 단독으로도 의결이 가능하다. ‘윤 총장 징계’에 대해 법원이 두 차례나 퇴짜를 놓았고 문재인 대통령도 “법원 결정을 존중한다”고 했는데도 끝까지 윤 총장을 제거하려는 것이다. 심지어 법무부 억지 징계도 정직인데 어떻게 탄핵이 되나. 이성을 잃었다. 김두관 의원은 조국 딸 표창장 위조와 관련 동양대 총장에게 ‘조국 부부에게 유리한 진술을 해달라’는 취지의 요구를 했었다. ‘위증 강요 미수’로 처벌될 수 있다. 최강욱 의원도 조국 아들에게 허위 인턴 증명서를 발급해준 혐의로 징역 1년이 구형된 상태다. 모두 자중하고 책임을 져야 한다. 그런데 도리어 눈을 부라린다. 여당에선 “검찰 수사권을 없애자”는 말도 쏟아졌다. 수사와 기소를 완전 분리해 검찰은 기소만 하는 기관으로 힘을 빼겠다는 것이다. 민주당은 이를 추진하겠다며 ‘검찰 개혁’ 특위까지 만들었다. 공수처와 검·경 수사권 조정으로 검찰 수사 대상을 부패·경제·선거 등 6개 분야로 줄인 것도 모자라 아예 ‘칼’을 빼앗겠다는 것이다. 그 칼은 정권 충견이나 다름없는 경찰 등에 전부 넘기는 방안을 검토 중이라고 한다. 울산 선거 공작이나 원전 경제성 조작 같은 정권 불법 수사를 원천 봉쇄하겠다는 것이다. 여당과 친문(親文) 세력은 법원이 조국 아내에게 징역 4년을 선고했을 때도 ‘사법 개혁’과 ‘법관 탄핵’을 주장했다. 자기 편에 불리한 수사나 판결을 하거나 잘못을 비판하면 누구든 ‘적폐’로 몰아 찍어내려 했다. 반성이나 사과는 없다. 그러면서 오히려 윤 총장에게 “반성하고 성찰하라”고 했다. 문 정권 3년여는 도둑이 ‘도둑 잡으라'고 고함치고 난리치며 보낸 시간이었다.
정부가 코로나 사태로 피해 입고 있는 자영업자들에게 1인당 최대 300만원씩 총 5조원을 지급하는 3차 재난지원금을 내년 1월 지급키로 했다. 지난 5월 모든 가구에 4인 기준 100만원씩 지급된 1차 지원금 14조원, 추석 직전 자영업자·고용취약층에 최대 200만원씩 지급된 2차 재난지원금 7조8000억원에 비해 총액은 적지만 1인당 지급액은 더 커졌다. 거리 두기 행정 조치로 타격이 큰 자영업에게 제한된 재원을 집중 지원하는 구조로 설계한 것이다. 옳은 방향이다. 피해 상황과 무관하게 지원금을 뿌리는 무차별 방식이 효과를 거두지 못했다는 것은 증명된 사실이다. 지난 총선 직후 소득 상위층이나 공무원, 대기업 직원을 포함한 국민 전원에게 지원금을 지급한 결과, 10조원 넘는 재정을 낭비했다. 14조원을 풀었는데 4조원만 실제 소비에 사용한 것으로 분석된 것이다. 그 돈을 아껴뒀더라면 지금 더 요긴하게 쓰였을 것이다. 백신 조기 확보에 실패함에 따라 고강도의 사회적 거리 두기는 앞으로도 계속해야 할 상황이다. 4차·5차 지원금이 계속 필요할 것이고, 이에 대비한 재정 실탄을 비축해야 한다. 558조원의 초대형 규모로 편성된 내년 예산의 지출 내역을 재점검해 불요불급한 사업은 잘라내고 우선순위를 재조정해 여유 자금을 확보해 놓아야 한다. 효과가 검증되지 않은 21조원대의 한국형 뉴딜사업이나 선거를 의식해 마구잡이로 늘린 민원성 지역 건설 사업을 대폭 삭감해야 한다. 지출 재조정 없이 코로나 지원금을 풀다가는 재정 적자가 통제 불능 규모로 부풀 우려가 있다. 지금 정부는 재난지원금을 뿌리는 다른 한편으론 집값을 잡겠다며 신용대출을 죄는 엇박자 정책을 펼치고 있다. 이 때문에 제도권 금융기관에서 차단당한 자영업자들이 사채시장을 기웃거리며 고금리 급전 조달에 나서고 있다. 방역과 경제 두 마리 토끼를 잡겠다며 뿌린 ‘소비 쿠폰’이 코로나 재확산에 일조했는데, 내년도 소비 쿠폰 예산을 2400억원이나 편성하기도 했다. 재난 지원금을 신속히 지급하되 이런 정책 엇박자도 시정해야 한다. 정부의 미숙한 대응이 코로나 피해 계층은 충분히 살리지도 못하고 재정 적자는 적자대로 키웠다는 것을 명심해야 한다.  
 문재인 대통령은 25일 윤석열 검찰총장 직무 복귀와 관련, “결과적으로 국민들께 불편과 혼란을 초래하게 된 것에 대해 인사권자로서 사과 말씀을 드린다”고 했다. 그러나 사과 한마디 뒤에 따라붙은 말은 온통 검찰 탓이다. “공정하고 절제된 검찰권 행사” “개인 정보 수집이나 사찰 논란 일지 않도록” 등이라고 했다. 윤 총장 징계 사유를 이처럼 반복한 것은 법원에 대한 불만 표시나 마찬가지다. 문 대통령은 이날 ‘인사권자로서' 사과한다고 했다. 인사가 잘못된 것에 대해 사과한다는 것이다. 그러나 지금 이 사태가 대통령의 인사로 비롯된 문제가 아니란 것은 본인 스스로 잘 알 것이다. 이 사태는 청와대의 울산 선거 공작, 유재수 비리 비호, 라임-옵티머스 펀드 사기 의혹에 이어 월성 원전 1호 경제성 평가 조작에 이르기까지 문 대통령이 직접 관여했을 수 있는 갖은 불법 혐의를 문 대통령이 덮기 위해 검찰총장을 쫓아내려 한 것이다. 문 대통령은 이 사건들을 수사하는 검찰팀을 인사권을 이용해 공중 분해시키는 초유의 직권남용 행위까지 했다. 그만큼 정권 불법 혐의가 심각하다는 증거다. 윤 총장 징계 갈등 역시 본질이 아니다. 본질은 문 대통령과 청와대의 불법 혐의와 그 진상이다. 이 사태에 대한 국민의 의혹과 분노를 가라앉히려면 방법은 하나뿐이다. 대통령이 수사를 가로막으려 했던 사건들에 대해 직접 국민 앞에 허심탄회하게 털어놓는 것이다. 그런 다음 책임질 일이 있으면 져야 한다. 월성 1호기에 대한 폭력적 평가 조작은 “월성 원전은 언제 폐쇄되느냐”는 대통령 말 한마디로 시작됐다. 평가를 제대로 시작하기도 전에 폐쇄하라고 지시한 것이다. 그 직후 산자부 장관이 “너 죽을래” 하는 협박까지 하면서 공무원들을 조작으로 내몰았다. 내몰린 공무원들은 일요일 야밤에 사무실에 몰래 들어가 증거를 인멸하는 전대미문의 짓까지 저질렀다. 대통령의 30년 친구를 당선시키기 위해 청와대가 조직적으로 개입했던 울산시장 선거 공작, 대통령을 형이라 부르고 다녔다는 유재수씨에 대한 감찰 중단, 여권 인사 연루설이 파다했던 라임·옵티머스 사기에 이르기까지 대통령이 스스로 밝힐 것은 밝혀야 한다. 이 모든 문제가 문 대통령 본인 문제라는 자명한 사실을 국민이 다 아는데도 문 대통령은 뒤로 숨기만 했다. 언제까지 이렇게 갈 수 있겠나. 하지만 이 정권이 상식과 순리로 문제를 풀어갈 가능성은 낮다. 청와대 일각에선 이날 대통령 발언을 ‘윤 총장에 대한 마지막 경고’라고 해석한다. 여당은 ‘검찰 개혁'을 강력하게 추진하겠다며 특위까지 만들었다. 내년 초 공수처를 띄워 윤 총장에 대한 공격과 함께 정권 불법 수사를 모두 강제 이관해 뭉갤 것이라는 관측도 나온다. 대통령과 정권이 이런 선택을 하지 말고 상식과 순리로 돌아가기를 바랄 뿐이다.
서울행정법원이 24일 윤석열 검찰총장 ‘정직 2개월’ 징계 처분 집행 정지 신청을 받아들여 총장직 복귀 결정을 내렸다. 윤 총장은 월성 1호기 원전 경제성 조작, 울산시장 선거 공작 등 정권 불법 수사를 다시 지휘할 수 있게 됐다. 윤 총장 측 변호인은 “법치주의가 무엇인지 묻는 역사적 사건”이라고 했다. 윤 총장 징계는 문재인 대통령이 직접 나서 주도한 것이다. 집행 정지 신청은 ‘대통령을 상대로 한 소송’이었다. 법원의 복귀 결정은 ‘대통령에 대한 심판’이다. 윤 총장 징계 사유는 완전 억지에 엉터리였고 절차는 불법을 넘어 공작에 가까웠다. 정권은 지난 1년간 ‘검찰 개혁’을 명분으로 내세워 ‘윤석열 찍어내기’에 몰두했다. 이유는 단 하나, 울산시장 선거 공작과 월성 1호기 조작 등 정권 불법에 대한 검찰 수사를 막기위한 것이었다. 늘 그랬듯이 문 대통령 자신은 뒤로 숨고 추미애 법무부 장관을 앞세웠다. 그렇게 정권 수사 검사에 대한 네 차례 인사 학살, 검찰총장에 대한 세 차례 지휘권 발동, 총장 직무 배제와 징계 청구를 강행했다. 급해지자 마지막엔 대통령이 직접 나섰다. 문 대통령이 순순히 자신들의 불법행위에 대한 수사를 받아들일 리 없다. 당장 내년 1월 검찰 인사에서 월성 1호기 조작 수사를 하고 있는 대전지검 수사팀을 공중분해시킬 것이다. 윤 총장을 상대로 한 각종 의혹 제기 등 공격도 계속될 것이다. 다음으로는 공수처를 최대한 빨리 출범시켜 정권 불법 수사를 검찰로부터 강제 이첩받아 뭉개려 할 것이다. 공수처장 후보가 이르면 이번 달 추천된다. 민주당이 강행한 법 개정으로 공수처장 후보에 대한 야당의 거부권은 삭제됐다. 국회 인사청문회에서 야당이 반대하더라도 대통령은 임명을 강행할 것이다. “새해 벽두에 정식 출범을 기대한다”는 문 대통령 말처럼 될 것이다. 경찰은 야당 울산시장 후보가 공천받는 그날 그의 사무실을 압수수색해 흙탕물을 끼얹었다. 배후엔 청와대가 있었다. 그렇게 해서 문 대통령의 30년 친구를 당선시켜 대통령의 소원을 풀어주었다. 이 중대한 선거 범죄에 대한 수사는 현재 멈춰 서 있다. 월성 1호기는 7000억원이나 들여 새 설비나 다름없이 보수한 원전인데 “언제 폐로하느냐”는 대통령 말 한마디에 멈춰 섰다. 그로 인한 국민 손해는 이루 말할 수 없다. 아무리 시간이 흐른다 해도 이 사건들만은 반드시 규명돼 책임자를 처벌해야 한다.
여당과 친문(親文) 세력이 조국 아내에 대해 징역 4년을 선고한 재판부를 일제히 공격하고 나섰다. 이들의 행태로 볼 때 예상된 일이다. 논리적인 판결문 비판은 없고 저질스러운 욕설뿐이다. 이 역시 이들의 전형적인 모습이다. 여 의원들은 ‘사법 개혁’과 ‘법관 탄핵’도 거론했다. 조국 무죄를 주장했던 친문 사이트엔 판사 인적 사항과 함께 “길거리 함부로 돌아다니지 말라”는 협박까지 올라왔다. “급사하라”는 저주도 있었다. 조국 일가의 파렴치를 감싸고 돌았던 잘못에 대한 반성은 하나도 없고 법원 판결을 흠집 내려는 정치 공세뿐이다. 570여 쪽에 걸친 이번 판결문에서 주요 혐의들을 유죄로 판단한 근거와 이유가 빼곡히 담겨 있다. 그중에서도 특히 눈길을 끈 것이 이번 재판에 임한 정 교수의 태도를 지적한 부분이다. 재판부는 정 교수가 “단 한 번도 잘못을 솔직히 인정하고 반성한 사실이 없다”고 했다. 실제 정 교수와 조국 부부는 이번 판결에서 모두 허위와 위조로 판명 난 딸의 입시용 ‘7개 스펙'에 대해 단 한 가지도 잘못을 시인한 적이 없다. 조씨는 이번 판결에서 정 교수와 ‘공모’한 혐의와 거짓말이 드러났는데도 “더 가시밭길을 가야 할 모양”이라며 여전히 순교자 행세를 하고 있다. 재판부는 또 정 교수 측이 “진실을 이야기한 사람들에게 정신적 고통을 줬다”고 했다. 사실을 말했는데도 ‘허위 진술’로 몰아 공격했다는 것이다. 조국 일가의 표창장 위조를 폭로했다가 교육부의 표적 감사를 받고 결국 사표까지 내게 된 동양대 총장의 경우가 대표적이다. 재판부의 이 두 가지 지적이 놀랍게도 이 정권의 특성을 그대로 적시했다고 느낀 국민이 적지 않았을 것이다. 정권이 임기 3년 반을 넘길 동안 대통령과 그 주변 실세들은 자신들의 잘못을 인정하고 사과한 적이 없다. 정반대로 정권의 잘못을 들춰내거나 진실을 말한 사람들에게 화를 내고 공격하거나 거꾸로 그들을 죄인으로 몰려고까지 했다. 울산시장 선거 공작, 유재수 비호, 라임·옵티머스 펀드 수사 등 정권의 비위가 드러날 위기에 처하자 반성은커녕 검찰 수사팀을 통째로 공중분해시켰다. 검찰총장에겐 누명을 씌워 징계했다. 원전 경제성 조작을 감사한 감사원장도 인신공격했다. 위안부 할머니를 속여 잇속을 챙긴 것으로 드러난 윤미향 의원은 여전히 금배지를 단 채 와인 파티를 벌이면서 진실을 말한 위안부 할머니를 치매로 몰았다. 부동산값 폭등과 백신 확보 실패를 걱정하는 보도를 ‘가짜 뉴스'로 몰며 언론 탓만 한다. ‘잘못을 한번도 반성 않고 진실을 말한 사람에게 고통을 줬다’는 재판부의 판결문은 바로 이 정권을 향하고 있다.
서울중앙지법이 23일 조국 전 법무부 장관의 아내 정경심 동양대 교수에게 징역 4년, 벌금 5억원을 선고하고 법정 구속했다. 조국 사태에 대한 사법부의 첫 심판이다. 법원은 “정 교수가 단 한 번도 자신의 잘못을 인정하지 않았고 수사·재판에서 진실을 말한 사람들에게 정신적 고통을 가했다”고 했다. 법원은 정 교수의 자녀 입시 비리 혐의를 모두 유죄로 판단했다. 정 교수는 딸이 부산대 의학전문대학원 합격을 위해 제출한 동양대 총장 표창장을 직접 위조했다. 법원은 위조 사실이 확인됐다면 정 교수 딸이 탈락했으리라고 봤다. 딸의 입시에 쓴 인턴 확인서 등도 모두 거짓으로 확인됐다. 이런 파렴치 범죄를 저지르는 가족에서 법무장관이 나왔다. 정 교수의 사모펀드 불법 투자 혐의도 일부 유죄로 판결됐다. 2억3000만원이 넘는 범죄 수익도 있었다. 다른 사람을 시켜 증거를 없애게 한 행위도 유죄가 됐다. 법원은 정 교수와 조 전 장관이 ‘공모'한 사실도 인정했다. 딸 인턴 확인서를 거짓 내용으로 작성하는 데 두 사람이 함께 개입했다는 것이다. 조 전 장관의 ‘위조' 혐의도 확인됐다. 향후 재판에서 반드시 짚고 넘어가야 할 대목이다. 문재인 대통령은 조씨의 숱한 파렴치가 드러나고 수많은 국민이 반대하는데도 기어이 법무장관 임명을 강행했다. 최강욱 의원은 조씨 아들 허위 인턴 증명서를 발급해준 혐의로 징역 1년을 구형받은 상태인데도 되레 고함치고 눈을 부라린다. 최 의원은 정권 측 불법을 수사했다고 ‘윤석열 출마 방지법’을 발의하는 기행까지 하고 있다. 조씨를 지지한다며 ‘개싸움국민운동본부'라는 것도 만들어졌다. 수만 명 모이는 조씨 지지 집회를 이들이 열기도 했다. 민주당은 이 개싸움본부 변호사를 공천해 국회의원으로 만들어줬다. 인터넷 방송에서 성희롱, 여성 비하 발언으로 문제가 됐지만 막무가내였다. 이 사람은 법원 판결이 나오자 “그래도 단단하게 가시밭길을 가겠다”고 했다. 윤석열 총장 징계에 참여한 이용구 법무부 차관은 법무실장이던 지난 4월 윤 총장에게 “(조 전 장관 자녀의 허위) 표창장은 강남에서 돈 몇 십만 원 주고 다 사는 건데 그걸 왜 수사했느냐” “형(윤 총장)이 정치하려고 조 전 장관 수사한 것 아니냐”고 했다. 조씨를 의인인 양 떠받드는 사람들을 보면 정부 인사가 아니라 조폭 단원 같다. 이들이 또 무슨 강변을 하며 눈을 부라릴지 모른다.
문재인 대통령은 22일 5부 요인 초청 간담회에서 “백신을 생산하는 나라들에서 먼저 접종되는 것은 어찌 보면 불가피한 일”이라고 했다. 코로나 백신 확보를 못 한 데 대해 국민 불만이 커지는 것을 의식해 한 말일 것이다. 상황 돌아가는 것을 일반 국민보다 모르고 있는 것 아니냐는 의심까지 든다. 영국, 미국은 백신 개발국이지만 지금 이미 접종하고 있는 캐나다·이스라엘 등은 백신 개발국이 아니다. 인도·싱가포르·칠레처럼 우리가 그들보다 뒤처지지 않는다고 생각하는 나라들도 백신을 선구매해 곧 접종할 예정이다. “4400만명분을 확보했다. 터널의 끝이 보인다”고 할 때는 언제고 이제 와서 우리가 늦은 것을 “불가피하다”고 변명하는가. 대통령이 21일 청와대 내부 회의에선 코로나 백신 확보 지연을 지적하면서 참모들과 내각을 질책했다는 보도가 있었다. ‘그간 백신 확보에 적극 나서라는 지시를 몇 번이나 했는데 여태 진척이 없다가 이런 상황까지 만들었느냐'고 화를 냈다는 것이다. 이 역시 온당치 않다. 한국은 대통령이 “월성 1호기 폐로는 언제 하느냐”고 물어본 즉시 폐로 작전에 들어가는 나라다. 산업부 장관이 부하에게 “너 죽을래” 하며, 2년 반을 더 가동하기로 했던 방침을 바꿔 즉각 폐쇄를 지시했다. 담당 직원이 야밤에 사무실에 들어가 공문서를 삭제·변조할 만큼 공무원들이 대통령 지시를 어명처럼 받드는 나라다. 대통령이 백신 선구매를 확실히 챙겼다면 우리가 ‘백신 없는 섬나라’ 신세를 맞게 되지 않았을 것이다. 미국, 영국, 캐나다 등 거의 모든 나라에서 코로나 백신 문제는 국가 최고 사령탑의 핵심 과제다. 너무나 당연하다. 문 대통령 책임 문제가 커지자, 청와대는 22일 문 대통령이 지난 4월부터 ‘충분한 백신 확보’를 지시했다며 백신 관련 발언 12가지를 공개했다. 대부분 국내 백신·치료제 개발을 독려하는 내용이고, 하반기 들어 “충분한 양의 백신을 확보해두라”(9월 15일 내부 참모 회의)고 말한 내용도 서넛 들어 있다. 지시를 이행하지 않고 있다면 장관, 참모들을 점검하고 채근해야 했다. 그랬다는 흔적은 거의 보이지 않는다. 그러다 이제 와서 아래에 책임을 떠밀고 자신은 무슨 ‘알리바이'를 대는 것처럼 해도 되나. 지금 국민이 궁금한 것은 백신 확보가 왜 늦었는지, 언제쯤 맞을 수 있는지다. 대통령은 국민에게 백신 확보 지연 사태의 전말을 설명하고, 사과할 부분은 사과하고, 언제 들여올 것인지를 솔직히 밝혀야 한다. 면피나 할 상황이 아니다.
문재인 대통령이 22일 김명수 대법원장, 유남석 헌법재판소장 등 5부 요인들을 청와대로 불러 간담회를 가졌다. 박병석 국회의장, 정세균 국무총리, 노정희 중앙선거관리위원장도 참석했다. 코로나 사태 극복 방안을 논의하고 국정 현안 전반에 대한 의견도 교환하기 위한 자리라는 것이 청와대 설명이다. 문 대통령은 간담회에서 “요즘 권력기관 개혁 문제로 여러 가지 갈등이 많다”면서 “그것을 완전한 제도로 정착시키면서 발전시켜 나가야 하는 과제도 여전히 남아 있다”고 했다. 그러면서 “그 점에 있어서 각별히 관심을 갖고 힘을 모아달라”고 했다. 문 대통령이 대법원장과 헌재소장을 만난 시점과 발언 내용은 부적절하다고 지적하지 않을 수 없다. 이날은 윤석열 검찰총장이 낸 정직 2개월 징계 처분 집행 정지 신청에 대한 법원의 첫 심문이 있었던 날이다. 윤 총장 징계는 대통령 재가로 이뤄진 것이며 이에 대한 정지 신청은 ‘대통령에 대한 소송’이다. 다음 날엔 조국 전 장관의 아내 정경심 교수가 자녀 입시 비리, 사모펀드 불법 투자, 증거 인멸 등 혐의로 징역 7년이 구형된 상태에서 법원의 선고 공판을 받도록 돼 있다. 조 전 장관 일가 사건에 대한 사실상의 첫 판결이다. 헌재에도 윤 총장이 자신에게 정직 2개월을 내린 검사징계법이 위헌이라며 제기한 헌법소원 등이 올라 있다. 헌재가 위헌 결정을 내리면 윤 총장 징계가 원천 무효가 될 수 있다. 문 대통령은 법원과 헌재에 제기된 윤 총장 관련 사건 모두에 당사자인데 그 당사자가 판결을 내리는 조직의 수장들을 불러모은 것이다. 청와대의 5부 요인 간담회는 하루 전 공지된 것으로 전해졌다. 문 대통령이 국회 시정연설 등을 제외하고 5부 요인들과 만난 것도 7개월 만이라고 한다. 윤 총장 징계 처분 집행 정지 심문과 조 전 장관 아내 선고 공판 등을 앞두고 급조된 행사 아니냐는 의혹이 생기는 것이 당연하다. 문 대통령 취임 후 대법원장과 대법관, 헌법재판소장과 재판관을 줄줄이 ‘우리법·국제인권법 연구회’와 민변·진보 진영 출신이 차지했다. 이런 상황에서 대통령이 대법원장·헌재소장을 청와대로 부른 것은 정권 현안 재판에 대한 신호가 될 수 있다. 사법농단이 있다면 이런 것일 것이다.
대북 전단 금지법이 22일 국무회의를 통과했다. 이날 미 국무부는 “북한으로 자유로운 정보 유입이 중요하다”고 했다. 국내 시민단체 27곳은 헌법재판소에 전단 금지법에 대한 헌법소원을 제기한다고 밝혔다. 미국·영국·유엔 등 국제사회는 물론 국내외 인권 단체의 비판과 우려가 쏟아지는데도 북한 주민에게 진실을 알리면 감옥에 보낸다는 반(反)민주 입법 절차가 마무리됐다. 국제사회의 비판에는 “내정 간섭”이라고 맞섰다. 북한이나 중국 등이 표현의 자유와 인권탄압이란 국제사회 비판에 대응하는 논리를 그대로 따라 한다. 정권이 내세우는 전단 금지법의 유일한 근거는 ‘접경지 주민의 안전’이다. 2014년 북이 전단 풍선을 향해 고사총을 쐈던 일을 내세운다. 당시 수 발이 전방 부대 등에서 발견됐으나 다친 사람은 없었다. 15년간 대북 전단으로 다친 사람은 한 명도 없다. 정권은 연일 ‘접경 주민이 위험하다’고 한다. 미 전문가가 “위험 날조”라고 한 것이 정확할 것이다. ‘접경지 안전'은 핑계일 뿐 실제는 김정은 비위 맞추기다. 강경화 외교부 장관이 CNN에 나와 2014년 북이 발사한 것이 “고사포”라고 했다. 외교부 차관도 국내 인터뷰에서 그렇게 말했다. 당시 북이 쏜 건 ‘포’가 아니라 14.5㎜ ‘총’이었다. 20㎜가 넘어야 포다. 외교부 장차관 모두 포와 총도 구별하지 못하는 사람들이 아니라면 북 위협을 과장하려고 ‘대포를 쐈다’고 말한 것인가. CNN 앵커는 장관에게 “(북이) 풍선에 발포한 건 너무 심하다”고 했다. 그런데 외교부는 마치 앵커가 전단 금지법 취지에 공감한 것처럼 발표했다. 지금 정권은 우리가 전단을 날리면 북이 발포하고 전쟁이 날 수도 있는 것처럼 말한다. 설사 북이 그런 협박을 하더라도 감히 실행하지 못하도록 북에 경고하고 철통같은 국방 태세를 보여주는 것이 정부가 할 일이다. 6년 전 북은 전단 풍선에 총을 쐈지만 우리 군이 강력히 응사하자 추가 도발을 못 했다. 오히려 굽히고 나왔다. 당시 김관진 안보실장이 ‘도발 원점 타격’을 공언한 것과 관련 있을 것이다. 문 정부는 정반대로 북의 도발을 당연한 권리인 것처럼 부추기고 오히려 우리 국민에게 겁을 주고 있다.
변창흠 국토교통부 장관 후보자의 과거 부적절한 언행이 속속 드러나고 있다. 그는 4년 전 서울주택도시공사(SH) 사장 때 발생한 ‘구의역 스크린도어 사고’에 대해 “(사망한) 걔만 조금 신경 썼으면 아무 일도 없는 것처럼 될 수 있었다”고 말했다. “하나하나 놓고 보면 위탁 업체 직원이 실수로 죽은 것”이라고도 했다. 사실 왜곡일 뿐 아니라 상식을 갖춘 사람이라면 도저히 할 수 없는 막말이다. 구의역 사고는 서울메트로의 외주 업체 직원이 2인 1조로 작업을 하게 돼 있는 스크린도어 수리를 혼자 하다가 열차에 치인 전형적인 부실 사고다. 당시 진상규명위 조사에서도 안전 시스템 미비와 감독 부실이 초래한 서울시 책임이란 발표가 있었다. 그런데 변 후보자는 사망자 개인 탓으로 돌렸다. 그는 사고 직후 SH 간부회의에서 “사실 아무것도 아닌데 이게 시정(市政) 전체를 다 흔든 것”이라고 했다. 자신을 SH 공사 사장에 앉혀준 박원순 서울시장에겐 책임이 없다는 것이다. 그는 또 SH의 맞춤형 공공 임대주택에 공유식당을 두는 방안에 대해서도 “못사는 사람들이 밥을 집에서 해먹지, 미쳤다고 사 먹냐”고 했다. 서민을 비하하는 차별적 언사다. 장관으로서의 자질과 능력을 떠나 인성 자체를 의심케 한다. 친여 운동권 인사가 운영하는 업체에 SH의 태양광 미니 발전소 25건 공급 계약을 맡겨 특혜 논란도 빚었다. 대학·대학원 동문이나 친분 있는 사람들을 SH 고위직에 무더기로 앉히고, 교수 시절 제자를 채용해 소송에 휘말리기도 했다. 정치 성향을 기준으로 간부급 직원들을 평가한 블랙리스트 작성 의혹까지 불거졌다. 문재인 대통령이 이런 인물을 국토부 장관에 앉히려는 것은 그의 ‘충성심’을 높이 샀기 때문일 것이다. 집값이 최악으로 뛰고 유례없는 전세 대란이 벌어졌는데도 변 후보자는 “문 정부가 주택 정책을 제일 잘한다”고 했다. 청문회가 열리지도 않았는데 문 대통령은 그를 임대주택 행사에 불러 정책 지시까지 했다. 어떤 문제가 불거져도 임명을 강행하겠다는 뜻이다. 그가 국토부 장관이 되면 주택 문제를 해결하긴커녕 청와대와 여당이 시키는 대로 부동산 정책을 더욱 엉망으로 만들 가능성이 크다.
 윤석열 검찰총장이 서울행정법원에 정직 징계에 대해 소송을 내자 여권 인사들이 “문재인 대통령에게 감히 맞서려는 것이냐”고 일제히 비난하고 있다. 민주당 최고위원은 “대통령과 끝까지 가는 것도 불사하겠다는 객기”라고 했다. 민주당 의원 모임은 “검찰총장이 대통령에게 항명하는 모습은 비상식적 반발”이라고 했다. 다른 의원은 “문 대통령은 사실은 아주 무서운 분”이라며 “마음먹으면 무섭다”고 위협했다. 전 청와대 정무수석은 “정말 대통령과 싸움을 계속할 거냐”고 했다. 대통령이 징계를 재가했으면 무릎 꿇고 조아리라는 투다. 검찰총장을 포함해 대한민국의 모든 공직자는 ‘국민에 대한 봉사자'다. 대통령도 마찬가지다. 모든 공무원은 상관, 장관, 대통령에 앞서 국민에게 봉사해야 한다. ‘국민에 대한 봉사'와 ‘대통령에 대한 봉사'가 충돌하는 상황이 생길 경우 어떻게 처신해야 하는지는 물어볼 필요도 없을 것이다. 하지만 많은 공무원이 국민을 배반하더라도 승진시켜주고 좋은 자리 보내주는 대통령에게 먼저 충성한다. 지금 정권 인사들은 윤 총장에게도 그렇게 하라는 것이다. 법치와 민주, 헌법 논리가 아니라 조직폭력단의 논리다. 문 대통령이 윤 총장을 억지 징계하는 것은 자신과 정권의 불법행위를 검찰이 수사하고 있기 때문이다. 검찰이 정권 불법을 수사하지 않으면 애초에 이런 일이 생기지 않았을 것이다. 아마도 윤 총장을 법무장관에 임명했을 것이다. 그런데 검찰이 청와대의 울산 선거 공작, 조국의 파렴치, 월성 1호 평가 조작 등을 수사하자 어떻게든 윤 총장을 쫓아내 이 수사를 막으려는 것이다. 그래서 엉터리 이유와 공작적 절차로 윤 총장을 징계하려고 한다. 윤 총장이 이를 순순히 받아들이면 정권 불법에 대한 수사는 묻히고 만다. 나라를 위해 있어서는 안 될 일이다. 윤 총장이 소송을 통해 바로잡는 것은 법치를 세워야 할 검찰총장의 의무다. 전직 대통령 두 사람이 재임 중 문제로 재판받고 수감돼 있다. 문 대통령도 불법을 저질렀으면 법적 책임을 피할 수 없다. 그것이 민주주의고 법치다. 아무리 제왕적 대통령제라고 해도 대한민국 국민과 공무원은 왕(王)을 받들며 살지 않는다. 이른바 ‘민주화' 운동권의 권위주의적이고 시대착오적 행태를 개탄한다.
 미 의회 초당적 인권 기구인 ‘랜토스 인권위원회’가 한국 정권이 최근 강행 처리한 대북전단금지법에 대해 “내년 1월 청문회를 열 것”이라고 했다. 앞서 위원회 의장인 스미스 하원 의원은 “전단금지법이 가장 잔인한 공산 정권에서 고통받는 주민들에게 민주주의를 증진하고 지원하는 행위를 범죄화한다”며 청문회 소집을 경고한 바 있다. “국무부 연례 인권 자유 보고서에서 한국을 비판적으로 재평가하라고 요구할 것”이라고도 했다. 미 의회의 인권 청문회는 주로 북한, 중국, 시리아 같은 독재국가들을 대상으로 해왔다. 그런데 대한민국이 그 대열에 선 것이다. 군사정권이 끝나고 지난 수십 년간은 기억에 없는 일이다. 미 의회뿐이 아니다. 국무부 전·현직 관료들은 전단금지법에 대해 “부도덕하다”고 했고 국제 인권 단체들은 “한국이 민주국가 맞느냐”고 비난하고 있다. 유엔 북한 인권 특별보고관도 재고하라고 했다. 지금 국제사회의 비판이 계속 커지는 것은 전단금지법이 북 주민의 알 권리를 봉쇄하고 국민의 표현 자유를 제한하는 반(反)민주 법이기 때문이다. 이 정권은 ‘접경 주민의 안전을 위한 조치’라고 했지만 거짓말이다. 이 법은 북한 김여정이 ‘법이라도 만들라'고 한 직후에 급물살을 탔다. 일부 단체의 무리한 전단 살포는 현행법으로도 막을 수 있다. 대북전단금지법은 북한 정권의 비위를 맞추기 위해 우리 국민 표현의 자유와 북한 주민의 최소한 알 권리를 넘겨준 것이다. 강경화 외교부 장관은 CNN에 나와 “표현의 자유는 절대적인 것은 아니고 제한될 수 있다”고 했다. 강 장관은 유엔 인권최고대표사무소 부대표를 지낸 인권 전문가라고 했다. 그 입에서 나왔다고 믿기 힘든 궤변이다. 지금 표현의 자유가 절대적인가, 아닌가 하는 문제가 아니다. 왜 북한 주민에게 진실을 알리려는 최소한의 노력조차 봉쇄하느냐는 것이다. 미 국무부 비건 부장관이 최근 방한했을 때 전단금지법에 대한 우려를 우리 측에 전달했다고 한다. 그러나 외교부는 이를 감춘 채 ‘닭 한 마리 만찬’ 사진만 공개했다. 강 장관은 부끄러운 줄 알아야 한다. 미 워싱턴포스트는 ‘전단금지법이 워싱턴 반발을 촉발한다’는 칼럼을 실었다. 촛불 혁명을 업고 집권했다는 인권 변호사 출신 대통령 아래서 대한민국이 미국 의회의 ‘인권 청문회' 자리에 오르게 됐다. ‘촛불' ‘인권' 모두 허울일 뿐이었다.
문재인 대통령은 16일 윤석열 검찰총장 정직 2개월 처분을 재가하면서 참모를 통해 “법무부 장관이 징계 제청을 하면 대통령은 재량 없이 징계안을 그대로 재가하고 집행하게 된다”고 했다. 임명권자인 대통령에게 징계 결정권이 없고 책임도 없다는 취지였다. 같은 논리라면 국무총리의 제청으로 대통령이 임명하는 장관도 대통령은 총리의 제청을 따르기만 할 뿐 인사 결정권도 재량권도 없다는 뜻이 된다. 말이 되는가. 인사든 징계든 제청 이전에 사전 협의 절차를 거치는 게 당연한 이치다. 검찰총장 징계를 결정한 사람이 문 대통령이고 법무장관은 악역을 맡아 집행했을 뿐인데, 대통령이 뒤로 숨어 본인의 책임을 피하려고만 한다. 추미애 법무장관과 여권은 그동안 윤 총장을 쳐내기 위해 별별 무리한 일을 다 했다. 막후에서 이를 조정한 사람이 문 대통령이라는 걸 모를 국민은 거의 없다. 고기영 전 법무차관이 윤 총장 징계에 반대하며 사퇴하자, 징계위 강행을 위해 바로 다음 날 친여(親與) 성향 이용구 차관을 임명한 이도 문 대통령이다. 그런데 나는 관여하지 않았다고 발을 빼는 것처럼 하니 국민을 바보로 아나. 문 대통령은 매사가 이런 식이다. 청와대의 울산시장 선거 공작이라는 심각한 불법행위에 대해서도 아직 단 한마디 설명을 하지 않고 있다. 바로 문 대통령의 30년 친구를 당선시키기 위한 공작이었다. 문 대통령은 그 친구의 당선이 ‘소원’이라고도 했다. 그런데도 시치미를 떼고 있다. 유재수 비리 비호, 라임·옵티머스 펀드 사기 사건, 월성 1호기 평가 조작 등에 대해서도 먼 산만 보고 있다. 이렇게 하면 나중에 법적 책임을 면할 수 있다고 생각하나. 윤 검찰총장은 곧바로 정직 처분 집행정지 신청을 법원에 냈다. 법원은 지난 1일 윤 총장의 직무정지 처분 집행정지 신청을 받아들여 직무에 복귀시켰다. 이번에도 또 그렇게 된다면 문 대통령이 부당한 징계에 대한 책임을 져야 하는 상황이 된다. 문 대통령은 이런 상황을 예상해 ‘나는 재량권이 없어 결재만 한다'고 하는 모양이다. 이제 공은 또 법원으로 넘어갔다. 윤 총장 징계 소동의 본질은 문 대통령이 자신과 정권의 불법에 대한 검찰 수사를 막으려는 것이다. 법원이 올바른 판단을 내려야 한다.
문재인 대통령이 추미애 법무부 장관이 제청한 윤석열 검찰총장 ‘정직 2개월’ 징계를 재가했다. 윤 총장은 검찰의 정권 불법 혐의 수사를 지휘할 수 없게 됐다. 문 대통령이 “우리 총장님”이라며 임명했던 윤 총장을 직접 ‘식물 총장’으로 만든 것이다. 추 장관은 징계 의결 결과를 보고하며 사의를 표명했다. 역할이 끝난 것이다. 추 장관은 그동안 문 대통령을 대신해 정권 불법을 수사하는 윤 총장을 공격하며 악역을 맡아왔다. 윤 총장을 정직시키면서 임무가 끝났다. 윤 총장에 대한 ‘정직 2개월’은 정권의 궁여지책이다. 추 장관은 징계를 청구하며 “심각하고 중대한 비위 혐의를 다수 확인했다”고 했다. 그 중대한 비위를 저지른 검찰총장이 고작 정직 2개월에 처해진 것이다. 말도 안 되는 사유로 억지 징계를 했음을 징계위 스스로 자인한 셈이다. 해임할 경우 여론의 역풍이 두렵고, 법원이 해임을 뒤집는 상황이 다시 벌어질까 겁도 났을 것이다. 증인 심문과 토론을 하는 척했지만 징계위는 이미 정권이 내려놓은 결론에 따라 움직였을 뿐이다. 전직 검찰총장들은 “법치주의에 대한 큰 오점”이라고 했다. 일선 검사들의 공개 반발도 이어지고 있다. 물론 2개월 정직으로 해임이나 마찬가지 효과를 얻을 수 있다. 2개월 내 ‘민변’ 공수처가 출범되면 월성 1호기 평가 조작 사건 등 검찰의 정권 불법 수사를 차단할 수 있기 때문이다. 추 장관이 물러나면 대통령의 다음 수는 공수처로 정권 불법을 모두 덮는 것이다. 윤 총장이 정직으로 손발이 묶여 있는 동안 월성 1호기 사건을 수사 중인 대전지검 수사팀을 인사로 공중분해시킬 가능성도 높다. 윤 총장 징계 사유는 엉터리였고 절차는 불법을 넘어 공작에 가깝다. 혐의가 있어 압수 수색을 한 것이 아니라 혐의를 찾겠다고 압수 수색을 했다. 수사권도 없는 법무부가 ‘지휘’했다. ‘윤 총장은 잘못 없다’는 담당 검사 의견은 삭제됐다. 징계위는 ‘불공정’ 결정을 내릴 수밖에 없는 인물들로 채워졌다. 징계위에서 윤 총장 측 반론과 최종변론도 갑자기 막았다. 문 대통령은 “절차적 정당성과 공정성이 중요하다”고 했는데 징계위는 불공정하게 만들어져 부당하게 운영돼 짜맞춘 결론을 내린 것이다. 모두 청와대 울산시장 선거 공작, 유재수 비리 비호, 라임·옵티머스 펀드 사기, 월성 1호기 평가 조작 등 정권의 심각한 불법행위를 덮기 위한 것이다. 그러나 영원히 덮이는 불법 비리는 없다.
문재인 대통령이 지난 11일 방문한 경기 화성시 동탄 임대주택 행사에 인테리어비와 행사 진행비 등 총 4억5000만원의 예산이 쓰였다고 한다. 문 대통령은 당시 41㎡(전용면적 12평)짜리 복층형과 44㎡(13평)짜리 투룸형 아파트를 둘러봤다. LH(한국토지주택공사)는 이 두 집을 꾸미기 위해 커튼과 침대, 식탁, 벽그림 등을 새로 넣고, 인테리어 보수 공사까지 했다. 여기에 4290만원이 들었다. 또 행사 진행을 위한 MC 섭외와 영상 촬영, 유튜브 비용 등으로 4억1000만원을 썼다. 여기에 그 임대주택 전세보증금(6000만원)의 7배 가까운 돈을 썼다. 같은 크기의 인근 민간 주택 전셋값(2억원 안팎)의 2배가 넘는 돈이다. 당시 문 대통령은 집을 둘러보며 “아주 아기자기한 공간이 많다” “아늑하다”고 했다. 또 “누구나 살고 싶은 임대 아파트가 될 것”이라고도 했다. 하지만 이 모든 게 국민들 눈을 속인 ‘쇼룸’이었다. 이래 놓고선 ‘공공 임대주택이 이렇게 살기 좋다’고 한 것이다. 문 대통령이 사정을 알고도 배우로 나서 이런 쇼를 했다면 할 말이 없고, 모르고 했다면 한심할 따름이다. 사실은 이 아파트 단지에선 누수와 곰팡이 등 하자 신고가 잇따른 것으로 알려졌다. 수차례 입주자 모집을 했지만 아직도 1640가구 중 25%(410가구)가량이 비어있다고 한다. 일부 입주민은 “LH 측이 대통령에게 보여주겠다고 새벽까지 드릴 작업과 공사를 해서 피해를 입었다”고 했다. 이번 쇼 역시 탁현민 비서관이 기획했다고 한다. 그는 현장에도 동행했다. 이 행사 진행은 탁 비서관 때 대통령 행사를 수차례 수주했던 이벤트 업체가 맡았다. 4억원의 돈이 대행료로 지불됐다. 벌써 몇 번째인가. 문 정권의 특징 중의 하나는 정책의 내실이 아니라 어떻게 보이느냐가 중요하다는 사실이다. TV 발표 쇼만 화려하게 하면 나중에 그 정책이 어디로 어떻게 흘러가는지는 관심도 없는 듯하다. 문 대통령 행사 대부분이 이런 ‘탁현민 쇼’다. 판문점 남북 정상회담을 비롯해 6·25 70주년 국군 유해 운구 행사, 각종 경제 비전 선포식 등이 다 그랬다. 화려한 영상과 레이저 쇼 등으로 국민 눈길은 잡았다. 하지만 내실은 어디로 갔는지도 모른다. 정부는 코로나 방역과 백신 확보에는 실패해 놓고 홍보에만 열을 올려왔다. 이달 들어 600명대 확진자가 나오는 상황에서도 전 부처와 광역단체에 K방역 우수성을 홍보하라는 공문을 보냈다. K방역 홍보 다큐멘터리를 찍고 광고 영상을 올리겠다고 난리다. 이들은 ‘국민은 또 속을 것'이라고 믿고 있을 것이다.
김종인 국민의힘 비상대책위원장이 박근혜, 이명박 전 대통령의 과오에 대해 사과했다. 야당 대표가 소속 전직 대통령 두 명이 탄핵되고 수감된 일에 대해 국민 앞에 처음으로 고개를 숙인 것이다. 대한민국 대통령이 임기를 채우지 못하고 물러난 헌정사상 초유의 사태가 발생한 지 4년이 흐르도록 야당이 입장을 정리하는 것이 그토록 힘들었다는 뜻이기도 하다. 이번 김 위원장의 사과도 당내·외의 심각한 반발에 부딪히며 진통 끝에 이뤄졌다. 우리 국민 중 상당수는 박 전 대통령이 탄핵될 정도의 잘못을 저지른 것인지, 또 나이 70과 80을 바라보는 두 전직 대통령에게 20년 내외의 징역형을 받아야 할 만큼의 불법이 있었는지에 대해 여전히 수긍하지 못하고 있다. 적폐 청산이라는 이름아래 두 전직 대통령을 감옥에 보낸 현 정권의 심각한 비위 사실이 속속 드러나면서 이런 심리가 더욱 커지기도 했다. 개중에는 박 전 대통령이 이미 4년 가까이 수감 생활을 하고 있고, 이 전 대통령도 재수감된 것 자체가 국민에 대한 사과 아니냐는 견해도 있다. 김 위원장이 사과할 자격이 있느냐는 반론도 상당하다. 그러나 또 다른 많은 국민들은 지금 문재인 정권의 실정과는 별개로 박, 이 전 대통령의 문제 또한 심각하게 인식하고 있는 것이 현실이다. 시대에 뒤떨어진 사고방식, 무능과 아집, 작은 이익에 대한 집착 등으로 특히 젊은 층의 반감이 크다. 야당이 두 전직 대통령의 잘못을 시인하고, 책임을 반성하는 모습을 보이지 못한 것이 아직까지도 탄핵의 수렁에서 헤어나오지 못하는 근본적인 원인으로 작용해 왔다. 2016년 총선부터 2017년 대선, 2018년 지방선거, 올봄 총선에 이르기까지 전국 단위의 선거에서 연전연패한 근본 이유도 여기에 있을 것이다. 당의 이름과 간판을 바꾸고, 비상대책위를 두 번이나 출범시키는 등 몸부림을 쳐왔지만 핵심이 빠진 허사였다. 우리 사회 30, 40대 유권자들은 4월 총선서 현 집권당에 압승을 몰아준 이유를 정권이 잘했기 때문이라고 하지 않는다. 현 정권이 싫은 것보다 현 야당이 더 싫다는 것이다. 그런 심리엔 “전 정권 잘못을 인정 않고 현 정권만 비난하는 광화문 집회 세력에 대한 거부감”이 상당히 작용하고 있다. 나라의 앞날을 짊어질 젊은 세대가 눈길도 주지 않는 정당에 무슨 미래가 있겠나. 폭넓은 국민 지지를 받지 못하는 야당이 선거에 연전연패하면서 정권의 브레이크 없는 폭주를 불렀다. 이는 나라의 불행으로 이어지고 있다. 북한이 요구한 법이 우리 국회를 통과하는 믿지 못할 일까지 벌어지고 있다. 야당이 집권할 가능성이 있어야 정권이 폭주하지 못한다. 두 전직 대통령 문제는 국민의힘이 어차피 한 번은 풀고 지나야 할 숙제였다. 야당은 이번 사과를 젊은 층, 중도층 지지 회복으로 수권 정당으로 거듭나는 출발점으로 삼아야 한다.
문재인 대통령은 15일 국무회의에서 고위공직자범죄수사처(공수처)법 개정안을 의결하면서 “2012년 대선에서도 공수처를 공약했는데 그때라도 공수처가 설치됐더라면 박근혜 정부의 국정 농단은 없었을지 모른다”고 했다. “정권의 권력형 비리에 사정의 칼을 하나 더 만드는 것인데, 이것을 어떻게 독재와 연결시킬 수 있는지 상식적으로 이해하기 어렵다”고도 했다. 국민을 바보로 아는 말이다. 이날 의결된 공수처법 개정안의 핵심은 야당의 공수처장 거부권을 없앤 것이다. 이제 문 대통령이 자신의 말을 잘 들을 인물을 공수처장에 마음대로 임명할 수 있게 됐다. 앞으로 조국 전 장관이나 추미애 법무장관 같은 인물이 공수처장이 될 가능성이 높다. 이런 공수처는 정권의 국정 농단을 막는 것이 아니라 국정 농단을 비호하게 될 것이다. 정권이 공수처에 열을 올리게 된 것 자체가 정권의 불법 비리가 드러나면서부터다. 조국 일가의 불법 파렴치 수사가 사실상 시작이었다. 청와대의 울산시장 선거 공작은 대통령이 탄핵될 수도 있는 사건이다. 라임·옵티머스 의혹에는 청와대 행정관이 연루됐고, 여권 인사 관련설도 파다하다. 월성 1호기 경제성 조작 사건에 대한 검찰 수사가 이뤄지자 윤석열 검찰총장 찍어내기와 함께 공수처도 급물살을 탔다. 여당 의원은 공수처 제1호 수사 대상으로 윤 총장을 거론했다. 정권 불법 비리를 수사한 죄일 것이다. 문재인 정권이 공수처를 만든 이유이기도 하다. 박 전 대통령은 최순실 등과 엮여 4년째 감옥에 있다. 문 정부에서 불거진 ‘울산시장 선거 공작 의혹’과 ‘유재수 사건’ ‘라임·옵티머스’ ‘월성 1호기 원전’ ‘정권 비리 수사 검사들에 대한 인사 학살' 등도 국정 농단의 해악을 따지면 결코 이에 못지않다. 밝혀진 것만 이렇다. 지금 많은 국민은 문 대통령에게 ‘문 정권의 국정 농단은 박근혜와 얼마나 다르냐'고 묻고 있다.
박병석 국회의장이 이틀 연속 의장석에서 내려와 국정원법 개정안과 대북전단 금지법에 대한 야당 필리버스터(무제한 토론)를 강제 종결하는 투표에 참가했다. 국정원법 필리버스터 종결의 경우 가결 요건인 180표를 겨우 채웠기 때문에 무당적인 박 의장 투표가 결정적이었을 가능성이 크다. 어떤 상황에서도 국회 토론을 보장해야 할 의장이 국회 토론을 틀어막는 데 가담한 것이다. 한국 의정사(史)의 첫 사례라고 한다. 국회법이 국회의장의 당적 보유를 금지한 건 특정 정당에 기울지 말고 국민을 위해 중립적으로 국회를 이끌라는 뜻이다. 실제 그렇게 하기는 쉽지 않다고 해도 이렇게 토론 자체를 봉쇄하는 데 가담한다는 것은 국회의장의 존재 자체를 스스로 부정한 것이나 마찬가지다. 토론을 봉쇄하지 않아도 여당이 압도적 의석을 가진 이상 법은 결국 통과될 수밖에 없다. 그런데 국회의장이 토론마저 듣기 싫다는 여당 손을 내놓고 들어준다. 대북전단 금지법은 북한 정권 요구에 따라 만들어지는 최초의 한국 법이고 대공 수사권을 없앤 국정원법 개정안은 국가 안보에 심대한 영향을 미칠 법이다. 국회의장은 이런 법들에 대한 국회 내 토론은 막을 게 아니라 권장해야 할 사람이다. 전단 금지법 가결 직후 박 의장 인사에 이낙연 민주당 대표가 왼손 주먹을 치켜들어 화답하기도 했다. 야당은 “중립 의무를 저버린 박 의장의 본회의 사회를 거부할 것”이라고 했다. 국회 파행의 책임은 박 의장이 져야 한다. 얼마 전 박 의장은 조국 아들에게 허위 인턴 증명서를 발급해준 혐의로 기소된 최강욱 열린우리당 의원이 국회 법사위로 옮기는 것을 승인했다. 피의자가 법원 검찰 담당 상임위로 옮겨 뭘 하겠나. 근래에 우리 사회에서 가장 망가진 직책 중의 하나가 국회의장이다.
민주당이 본회의에 올라온 국가정보원법 개정안과 대북전단금지법에 대한 야당의 필리버스터(무제한 토론을 통한 합법적 의사 진행 방해)를 강제로 종결했다. 국회법은 국회 재적 의원 5분의 3(180석) 찬성으로 필리버스터를 종결할 수 있도록 하고 있다. 지난 총선 압승으로 못 하는 일이 없게 된 여당이 의석을 앞세워 야당의 유일한 반대 수단마저 봉쇄해 버린 것이다. 민주당은 소속 의원들과 여권 성향 무소속 의원, 열린민주당 의원 등을 총동원해 180석을 채웠다. 무당적인 박병석 국회의장도 투표에 참가해 찬성표를 던졌다고 한다. 무슨 일이 있어도 토론을 보장해야 할 국회의장이 야당의 입을 막기 위한 투표에 나선 것이다. 당초 민주당은 야당의 필리버스터를 막지 않겠다고 했다. “충분히 의사 표시를 보장해달라는 야당 의견을 존중하겠다”고 했다. 하지만 필리버스터가 여론에 영향을 미친다고 생각한 듯 돌연 태도를 바꿨다. 그러면서 코로나 확산을 이유로 들었다. 국회 발언이 코로나와 무슨 상관인가. 정부 비판 시위를 봉쇄하기 위해 코로나를 이용하더니 코로나를 핑계로 국회 발언도 막는다. 대북전단금지법은 군사분계선 일대에서 대북 전단을 살포하면 처벌하는 법이다. 북한 김여정이 만들라고 해서 만든 것이고 김정은 독재 체제를 지켜주기 위한 법이다. 국정원법 개정안은 국가정보원의 대공 수사권을 경찰로 통째 넘기는 법이다. 정작 경찰은 보안 경찰을 없앤다고 한다. 이런 심각한 법들을 제대로 논의조차 하지 못한 채 여당 단독으로 처리하는 것도 모자라 반대 목소리까지 막았다. 민주당도 야당 시절인 2016년에 테러방지법 처리를 막기 위해 필리버스터를 9일간 한 적이 있다. 당시 문재인 대통령은 “혼신의 힘을 다한 노력이 감동과 희망을 줬다”고 했다. 그런데 처지가 바뀌자 야당의 필리버스터를 의석 수의 힘으로 봉쇄했다. 그러면서 야당의 필리버스터를 ‘무제한 막말’ ‘무제한 국력 낭비’라고 비아냥댄다. 민주당은 게임의 규칙인 선거법, 형사사법 제도인 공수처법을 일방 처리했다. 다시 공수처법에서 야당의 비토권을 빼앗는 개정을 일방 처리했다. 소위(小委)에서 정의당 요구대로 법을 통과시킨 다음 전체 회의에서 정의당 뒤통수를 치고 법을 바꿔치기했다. 지금 정권은 못 하는 게 없고 안 하는 게 없다. 부동산 정책 실패와 코로나 대응 실패에도 자중과 반성은 없다. 그래도 선거엔 이길 것이라고 보는 것이다.
크리스 스미스 미 하원의원이 문재인 정권의 대북전단살포금지법과 관련, “법이 통과되면 국무부 연례 인권·종교 자유 보고서에 한국을 비판적으로 재평가할 것을 요구하고 감시 대상(watch list)에 올리고 의회 청문회도 소집하겠다”고 했다. 그의 말엔 틀린 것이 없다. 미 의회 초당적 인권 기구인 ‘랜토스 인권위원회’ 공동의장인 스미스 의원은 대북전단금지법이 “가장 잔인한 공산 정권에서 고통받는 주민에게 민주주의를 증진하고 지원하는 행위를 범죄화한다”며 “문재인 대통령 아래의 한국의 ‘궤적’에 관해 심각한 우려가 있다. 우리는 한국 정부가 코로나 대응을 구실로 비판 세력의 종교·언론 자유를 축소해온 것을 봐왔다”고도 했다. 미 의원이 동맹국을 향해 이 정도 수위의 발언을 한 전례를 찾기 어려울 정도다. 대북전단금지법에 대해 국제 인권 단체들은 “한국이 민주 국가 맞느냐”고 했고 미 국무부 전·현직 관료들은 “무원칙, 부도덕하다”고 했다. 우리 국회 전문 위원과 입법조사관들도 “표현의 자유를 과도하게 침해한다”고 문제 제기를 했다. 문 정권이 이 모든 지적에도 아랑곳하지 않고 밀어붙인 이유가 북한 김여정의 요구 때문이라는 걸 모르는 사람은 없다. 김여정이 “대북전단금지법이라도 만들라”고 하자 우리 정부는 4시간 만에 “준비 중”이라고 했다. 바이든 행정부는 트럼프 때와는 달리 ‘쇼’를 위해 북한 인권 문제를 덮고 지나가지 않을 것이다. ‘민주화 운동’을 내세우는 정권이 동맹으로부터 인권 감시 대상 취급을 받는 기막힌 일이 벌어지고 있다.
문재인 대통령은 13일 중앙재난안전대책본부 회의를 주재하면서 “지금 코로나 확산세를 꺾지 못하면 거리 두기 3단계 격상도 검토해야 한다. 절체절명의 시간이자 실로 엄중하고 비상한 상황”이라고 말했다. 국내 코로나 확진자가 하루 1000명을 넘어서자 최고 강도의 사회 활동 규제를 경고하고 나왔다. 코로나 확산을 막기 위해 할 수 있는 수단을 다 동원해야 한다. 그러나 한 발짝씩 늦거나 현실 상황과 엇박자였던 그간 정부 조치들을 보면 믿음이 가지 않는다. 정부는 10월 12일 ‘하루 확진자 50명 미만’이란 요건을 충족하지 않았는데도 거리 두기를 1단계로 내리면서 쿠폰 발생을 재개했다. 10월 19일엔 대통령이 “최근 방역 상황이 서서히 안정화되고 있다”고 했다. 그러나 코로나는 문 대통령 발언 이틀 뒤인 21일 100명을 돌파하면서 이번 3차 대유행의 시발점이 됐다. 특히 대통령 메시지가 현실과 동떨어진 경우가 많다. 대통령은 지난 9일 “정부가 확보한 백신 물량 4400만명분은 우리 국민의 집단면역에 충분한 양이고 내년 2~3월이면 접종을 시작할 수 있게 될 것”이라며 “긴 터널의 끝이 보인다”는 말을 세 번 되풀이했다. 그러나 한국은 임상도 안 끝난 백신만 구매 계약을 맺었을 뿐 내년 하반기에도 백신 접종이 가능할 것이라는 확신이 없다. 대통령은 “터널의 끝” 발언 사흘 뒤인 12일에는 “실로 방역 비상 상황”이라며 “사력을 다하고 있지만 송구한 마음 금할 수 없다”고 완전히 다른 말을 했다. 2월에도 대통령이 “코로나는 머지않아 종식될 것”이라고 한 며칠 뒤 대구 신천지 사태가 터졌다. 대통령은 11월 21일에는 G20 화상 정상회의에서 “한국은 신속한 진단검사와 역학조사로 확산을 막았다. 한국 경험이 세계 각국에 참고가 되기를 바란다”고 했다. 그날 255명이었던 확진자는 사흘 뒤에 553명으로 뛰었다. 코로나 1차, 2차 확산 때엔 신천지, 광화문 집회 등 정부가 방역 실패를 뒤집어씌울 대상이라도 있었다. 이번 3차 대유행은 누구 탓으로 돌리려 할지 궁금하다. 국민은 정부의 무능(無能)으로 겪어본 일 없는 진짜 고통의 터널로 들어서는 것 아니냐며 불안해하고 있다. 그런데 방역 최고 책임자인 대통령부터 “터널의 끝”에서 “절체절명”까지 우왕좌왕이니 누굴 의지해 이 터널에서 탈출해야 하는 것인가.
대통령이 공공임대 주택 단지를 둘러보며 4인 가족도 살 만하겠다는 취지의 말을 한 것이 국민적 분노를 일으켰다. 변창흠 국토교통부 장관 후보자가 13평 규모 임대주택에서 4인 가족도 살 수 있다고 설명하자 대통령이 “신혼 부부에 아이 한 명이 표준이고, 어린아이 같은 경우는 두 명도 가능하겠다”고 맞장구를 쳤다. 대통령은 “공간 배치가 아늑하다” “굳이 자기 집을 소유하지 않더라도 임대주택이 충분히 좋은 주택으로 발전해 갈 수 있다” 같은 말도 했다. 대통령 발언이 보도되자 “부동산 민심을 너무 모른다” “집값 잡기는 포기하고 공공 임대 홍보에 나선 거냐” “사진 보니 3명도 꽉 차 보인다” 같은 비판이 쏟아졌다. 야당 정치인들도 “자신들은 아무도 안 살려고 하면서 국민들에게만 임대주택에 살라고 한다” “퇴임 후 795평 사저를 준비하는 상황에서 국민에게 하실 말씀은 아닌 것 같다”고 했고, 급기야 “(퇴임 후 내외 두 분만 사실 테니) 대통령 사저 크기를 6평으로 제한해달라”는 청와대 청원까지 등장했다. 대통령 말에 민심이 들끓자 청와대 대변인은 “그런 ‘발언’을 한 적이 없고 ‘질문’을 했을 뿐”이라고 반박했다. ‘가짜 뉴스’라면서 언론에 책임을 돌린 것이다. 전후 맥락을 보면 ‘4인 가족도 살 수 있겠다’고 맞장구친 게 맞는 데 왜 가짜 뉴스란 말인가. 청와대 대변인은 야당 비판에 대해선 “(공공임대) 입주민들을 낙인 속으로 밀어넣고 상처를 주려는 이유가 뭐냐” “대통령과 국민을 이간한다”고 맹비난했다. 조국 전 법무장관도 “‘문재인 조지기'의 후과가 있을 것”이라면서 야권의 ‘정치 공세’로 매도했다. 부동산 정책 실패와 대통령의 상황 인식에 대한 문제 제기를 공공임대 거주민에 대한 ‘멸시’로 호도하는 대응이다. 대통령의 말실수를 ‘국민 이간’으로 물타려는 것이다. 정상적 판단력을 가진 대통령이라면 24번의 정책 실패로 3년 만에 서울 집값이 58%나 뛰고, 전·월세 시장을 뒷돈 거래가 난무하는 난장판으로 만들어 놓은 데 대해 진솔하게 사과하고, 민심을 헤아리며 정책 전환으로 해법을 찾을 것이다. 미친 집값 탓에 무주택자들이 ‘영끌 빚투’까지 해가며 절박하게 내 집 마련에 매달리는데, ’2025년까지 공공임대 240만호 공급' 같은 ‘희망 고문’식 처방을 제시하는 게 상식적인가. 당장 죽게 생긴 환자한테 5년 뒤 새 치료제가 나온다는 말이 무슨 소용인가. 공공임대 확대는 실현 가능성도 의문이지만 수요자가 원치 않는 해법이다. 대다수 무주택자는 공공임대보다 자가 아파트를 원하고 있다. 대통령이 찾아간 공공임대 단지가 입주자 모집을 네 차례나 했는데 아직도 네 채 중 한 채는 빈집이라는 사실을 알고는 있나.
최진석 서강대 철학과 명예교수가 엊그제 ‘나는 5·18을 왜곡한다’는 제목으로 담시(譚詩) 형식의 글을 소셜미디어에 올렸다. 최 교수는 52행 분량의 이 시에서 “지금/ 나는/ 5·18을 저주하고,/ 5·18을 모욕한다”면서 “그들에게 포획된 5·18을 나는 저주한다/ 그 잘난 5·18들은 5·18이 아니었다./ 나는 속았다”고 토로했다. 전남 함평 출신으로 광주광역시에서 중·고교를 다녔던 최 교수는 1980년 5월 5·18 당시 스물한 살이었다. 이 글은 정부·여당이 지난 9일 국회에서 처리한 5·18 민주화운동 역사왜곡 처벌법을 비판한 것이다. 이 법은 5·18에 대해 허위 사실을 유포해 명예훼손을 할 경우 최대 징역 5년이나 5000만원 이하의 벌금형에 처하도록 돼있다. 이 법은 여권에서 발의(發議)가 추진된 지난봄부터 “양심의 자유, 사상의 자유, 표현의 자유 등 우리 헌법상 가장 핵심적인 기본권을 침해한다”는 위헌(違憲) 논란이 있었다. 한 진보 논객은 “6·25에 대해서는 북침, 유도 남침, 국지전의 전면전 비화설 등도 처벌받지 않는데, 5·18에 다른 견해를 말하는 것을 법으로 처벌한다는 것은 있을 수 없는 일”이라고 했고, 고 박원순 서울시장의 비서실장을 지냈던 인사도 “(나는) 5·18 왜곡을 막기 위해 싸우겠지만 5·18 왜곡 처벌법 제정에는 반대한다”고 했다. 최 교수는 어제 ‘나는 5·18을 왜곡한다를 발표하고 나서'라는 글을 올리고 5.18왜곡 처벌법을 재차 비판했다. 그는 “나는 5·18을 폄훼하는 것이 아니라 5·18을 폄훼하는 사람들을 폄훼한다”면서 “5·18은 민주화 투쟁인데, 민주당의 전유물이 되었다. 정치인들에게 포획되었다”고 했다. 다른 의견을 가진 사람의 입에 막무가내로 재갈을 물리는 정권 때문에 절망하고 있는 지식인이 한둘이 아닐 것이다. 최 교수는 그들을 대표해서 ‘나는 대놓고 5·18을 왜곡한다고 밝혔으니 나부터 처벌해보라'고 항변하고 있는 것이다.
지난 10일 흑백 화면으로 방영된 문재인 대통령의 ‘탄소중립 선언’ 생중계가 탁현민 청와대 의전비서관의 지시에 따른 것이라는 폭로가 KBS 내부에서 나왔다. KBS 공영노조는 11일 “어제 ‘오늘 BH(청와대) 중계 제작 관련 흑백으로 제작됨을 감안 바랍니다’라는 제목으로 ‘탁현민 의전비서관 요청사항이며 행사 2시간 전까지 엠바고(발표 금지)’라는 메시지가 사내에 돌았다”고 공개했다. 이제야 난데없이 대통령 연설을 흑백 화면으로 처리한 것에 대한 궁금증이 풀렸다. 이날 문 대통령의 연설은 황금 시간대인 저녁 7시 35분부터 15분간 KBS를 비롯한 방송사 6곳에서 생중계됐다. 화면을 흑백으로 처리한 것에 대해 청와대는 “컬러 영상의 4분의 1 수준의 데이터를 소모하는 흑백 화면을 통해 디지털 탄소 발자국에 대한 경각심을 환기하는 차원”이라고 했다. 그러나 방송 전문가들에 따르면 컬러로 촬영한 영상을 흑백으로 만들려면 필터를 추가해야 해서 데이터가 오히려 더 늘어난다고 한다. 컬러든 흑백이든 그 결정권은 방송사에게 있는 것이다. 지금 탁 비서관은 KBS를 마음대로 갖고 노는 노리개 취급을 하고 있다. 취임 직후 문 대통령과 보좌진이 커피를 들고 웃는 것부터 시작한 탁현민 쇼는 지난 6월 6·25 전사자 147명의 유해를 다른 비행기에 옮긴 뒤 마치 막 도착한 것처럼 연출하는 ‘조작’에까지 이르렀다. 공영방송에 ‘흑백으로 송출하라’는 지침을 내린 것은 그동안 있었던 수많은 제작 지시의 한 사례일 뿐일 것이다. 역대 대통령 모두 이미지 관리용 TV 쇼를 했다. 그러나 이 정권처럼 본말이 바뀔 정도로 TV쇼를 우선한 정권은 없었다. 쇼만 잘되면 실제 정책은 어떻게 되든 관심도 없는 듯하다. 탄소가 나오지 않는 원전을 없앤다면서 탄소중립을 말하는 것 자체가 어이없는 쇼다. 전 정권에서 이런 노골적인 방송 장악이 드러났다면 文과 민주당은 어떻게 했겠나. 이날 KBS 공영노조는 “언론 자유, 방송 독립은 개나 주라”고 개탄했다. 하지만 정권은 KBS 내 다수가 자신들 편이라 믿고 이 목소리도 깔아뭉갤 것이다.
민주당이 그제 세월호 참사 진상 규명을 위한 특검 요청안을 일방 통과시켰다. 상임위에서도 토론 한번 하지 않았다고 한다. 지금까지 국가 기관 7곳이 여덟 차례에 걸쳐 조사·감사·수사한 것도 모자라 다시 특검까지 꾸려 아홉 번째 조사를 하겠다는 것이다. 민주당은 전날에는 사실상 세월호 조사위원회인 사회적참사 특조위(사참위) 활동 기간도 1년 6개월 연장시켰다. 이제는 무엇을 조사한다는 것인지도 알 수 없을 지경이다. 세월호 참사 진상 규명을 위해 정권을 바꿔가며 국가 기관을 총동원해 조사를 벌였다. 검찰 수사와 국회 국정조사, 감사원 감사, 해양안전심판원 조사, 특조위 조사, 선체 조사위 조사, 사참위 활동을 통해 명백한 사고 원인을 밝혔고 책임자를 거듭 처벌했다. 검찰 수사에서만 400명이 입건되고 150명 넘게 구속 기소됐다. 재판 과정에서 선체 불법 증축과 평형수 부족, 부실한 화물 고정, 운전 미숙, 감독 소홀 등 참사를 야기한 결정적 원인들이 빠짐없이 드러났다. ‘잠수함 충돌설’ 같은 황당한 괴담까지 조사했다. 무엇을 더 밝혀내겠다는 것인가. 특검은 세월호 내 CCTV 데이터 조작 여부 등을 수사한다지만 이 역시 지난해 출범한 대검 특별수사단이 다 들여다본 내용이다. 민주당은 “검찰 수사가 미진하니 특검을 해야 한다”고 했는데 핑계일 뿐이다. 더 나올 게 없다는 것은 민주당도 잘 알 것이다. 세월호를 끝없이 이용하며 쏟아부은 세금도 한두 푼이 아니다. 야당 집계에 따르면 사참위 등 진상조사 위원회에 올해까지 650억원 예산이 투입됐다. 사참위에 가습기 살균제 사건이 포함돼 있는 것을 감안하더라도 세월호 조사 활동에만 수백억원을 쓴 것이다. 기존 정부기관의 기회비용도 상당할 것이다. 테러 공격으로 3000명 이상 숨진 미국 9·11 참사 조사위원회가 쓴 돈이 1500만달러(약 163억원)였다. 이러고도 또 세금 쓰며 특검 하겠다는 것을 누가 납득하겠나. 민주당은 세월호 관련 범죄 공소시효도 2022년 6월까지 정지시켰다. 내년 보궐선거와 내후년 대선까지 계속 세월호를 붙들고 선동을 하겠다는 것이다. 이 속내가 뻔히 보이니 참사를 애도하는 많은 국민이 “제발 세월호 그만 우려먹으라”고 하는 것이다.
민주당이 10일 국회 본회의에서 공수처법 개정안을 강행 처리했다. 문재인 대통령은 “새해 벽두 공수처 정식 출범을 기대한다”고 했다. 법 통과 한 달도 안 돼 출범시키겠다는 것이다. 막무가내 속도전이다. 개정안의 핵심은 야당이 반대하는 인사도 공수처장에 임명할 수 있도록 ‘야당의 공수처장 거부권’을 삭제한 것이다. 야당 거부권은 공수처의 정치적 중립과 수사 독립성 확보를 위한 최소한의 장치이자 가장 핵심적인 규정이었다. 많은 위헌 소지에도 불구하고 공수처가 그나마 정당성을 주장할 수 있던 유일한 근거였다. 작년 말 여당은 “야당이 반대하는 사람은 공수처장이 될 수 없다”고 거듭 강조하며 공수처법을 밀어붙였다. 하지만 다수 의석을 차지하자 얼굴을 180도 바꿨다. 이제 조국이나 추미애 같은 인물이 공수처장이 될 것이다. 정권은 공수처 검사 요건을 현행 변호사 자격 10년에서 7년으로 완화했다. 지난 6월 민변이 요구한 그대로 된 것이다. 재판, 수사, 조사 실무 경력이 5년 필요하다는 내용도 삭제했다. 이제 법원이나 검찰 경험도 없는 민변 변호사들이 대거 공수처 검사로 임명될 것이다. 검찰 출신은 공수처 검사 정원의 절반을 넘을 수 없다. 수사관 자리는 시민단체 출신들이 차지할 것이다. 민변 변호사들이 공수처를 장악하면 ‘민변 검찰’이 생기는 것이다. 민변은 문 정권이 만든 적폐청산 위원회들을 장악해 갖은 소동을 일으켰다. 사기꾼을 ‘정의로운 증언자’로 포장해 무고한 사람들을 공격하기도 했다. 이들이 공수처에서 강제 수사권을 휘두르면 상상하지 못한 일까지 벌어질 수 있다. 검찰이 수사 중인 청와대의 울산 선거 공작, 유재수 비리 은폐, 월성 1호기 경제성 조작 사건 등을 강제 이첩받아 뭉개버려도 막을 수 없다. 한번 공수처 검사가 되면 9년까지 자리가 보장된다. 정권이 바뀌더라도 민변 공수처 검사와 시민단체 출신 수사관은 그대로 남는다. 다음 정권이 문 정권 불법 비리를 인지해도 민변 공수처가 얼마든지 수사를 방해할 수 있다. 어쩌면 이것이 문 정권이 이토록 집요하게 공수처에 집착하는 이유일지 모른다. 민변 출신인 최강욱 열린우리당 의원은 공수처 1호 수사 대상으로 윤석열 검찰총장을 지목했다. 실제 이렇게 될 가능성이 있다. 현 정권 비리를 수사하면 가만두지 않을 것이란 노골적 협박이다. 보통 일이 아니다.
법무부가 10일 윤석열 검찰총장 징계위원회를 열었지만 시작부터 각종 논란에 휩싸였다. 외부 징계위원 3명 가운데 교수 위원이 사퇴하고 판사 출신 위원은 징계위에 불참했다. 윤 총장 징계가 부당하다고 항의한 것이다. 이에 추미애 법무장관이 정권 편 인물을 사퇴 위원 대신 징계위원장으로 선임한 뒤 5명으로 징계위를 강행했다. 그런데 윤 총장 측이 이 중 4명에 대해 기피신청을 하면서 위원 1명이 스스로 징계위에서 빠졌다. 징계위원 정원 7명 가운데 4명만 남은 것이다. 기피 대상으로 지목된 위원들이 마치 품앗이를 하듯 다른 위원들 기피신청 기각 결정을 내리기도 했다. 희극을 보는 듯하다. 그런데 징계위원장을 맡은 정한중 한국외대 교수는 ‘조국 부부 무죄’를 주장해 온 사람이라고 한다. 현 정권에서 법무부 검찰 개혁위와 과거사위 위원으로 활동했다. 최근엔 “퇴임 후 국민에게 봉사할 방법을 천천히 생각해 보겠다”는 윤 총장의 국회 답변이 “(정치 중립을 규정한) 검찰청법 취지에 어긋난다”고 공개적으로 밝히기도 했다. 정권이 내세운 윤 총장 ‘징계 사유’와 판박이처럼 똑같다. 일부러 이런 사람을 고른 것이다. 또 다른 외부 징계위원인 안진 전남대 교수는 민주당 공천심사위원을 지냈다고 한다. 이 정권이 윤 총장을 제거하려는 목적은 월성 원전 평가 조작과 울산 선거 공작 등 청와대와 여권 비리를 덮으려는 것이다. 그런데 여당 공천심사위원을 지낸 사람이 윤 총장을 징계한다고 한다. 도둑이 포졸을 잡겠다는 것이다. 법무부와 검찰 측 징계위원들은 더 황당하다. 문 대통령이 고른 이용구 법무차관은 “백지상태로 (징계위에) 들어간다”더니 정권 편 검사들과 보안 메신저로 윤 총장 제거 모의를 했다. 판사가 재판의 한쪽 당사자와 한 편이 된 것이다. 심재철 법무부 검찰국장은 공판 참고 자료에 불과한 문건을 ‘판사 사찰’로 뒤집어씌운 인물이다. 신성식 대검 반부패 부장 역시 ‘채널A 사건’ 허위 조작 관련 혐의로 고발돼 있다. 문 대통령은 “절차적 정당성과 공정성이 중요하다”고 했는데 징계위원들 면면은 하나같이 불공정이 확실히 담보된 인물들이다. 징계위는 요식행위일 뿐이다. 이미 결론을 정해놓고 벌이는 북한식 인민재판을 보는 것 같다. 적당히 시간을 끌며 토론하는 척하다가 해임 등 중징계를 밀어붙일 것이다. 윤 총장 ‘비위 혐의’는 모두 허위이고 감찰 과정은 불법 아닌 것이 없다. 당연히 징계위는 원천 무효이고, 징계위 결정도 불법이다. 감찰에 관여한 사람들은 물론 징계위 역시 그에 따른 법적 책임을 피할 수 없고 법치를 파괴한 장본인으로 기록될 것이다.
거대 여당이 기업들 호소를 외면하고 기업 규제 3법(상법·공정거래법·금융그룹감독법)과 노동조합법 개정안 등 반기업·친노동 법안을 무더기로 국회 통과시켰다. “기업 의견을 듣겠다”고 하더니 재계의 요청을 반영하기는커녕 기업 경영권 위협 요인을 더 키우고, 노조의 횡포를 차단할 최소한의 장치마저 없앴다. 상법에선 투기자본이 지분 1~3%만 매집하면 단 사흘 만에 경영권 공격이 가능하게 만들었다. 노동법 개정안에선 민노총 요구를 수용해 노조의 생산시설 점거 금지, 해고자 사업장 출입을 제한하는 조항을 삭제했다. 노조 파업 때 대체근로를 선진국 수준으로 허용해달라는 기업계 요청은 수용하지 않았다. 이에 따라 노조는 공장까지 점거해 파업할 수 있게 되는 반면, 사측은 파업해도 다른 근로자를 투입할 수 없게 됐다. 감사위원 선출 때 최대주주 의결권을 3%로 제한하는 규정, 모회사 지분 0.01%만 있으면 자회사 임원에게도 책임을 물을 수 있는 ‘다중소송제’ 등 기업계가 반대한 조항들은 다 그대로 관철됐다. 이에 따라 삼성전자·현대차·LG화학 같은 대표적 대기업에서 감사위원을 뽑을 때 외국인들은 30~56%의 지분을 행사할 수 있지만, 국내 최대주주 의결권은 3~12%로 제한돼 경영권 위협 가능성이 커졌다. 적대적 경영권 공격에 대항해 특정 주주에게 더 많은 의결권을 부여하는 차등의결권 등의 방어권을 선진국처럼 인정해달라는 기업계 요청도 수용되지 않았다. 문재인 대통령은 올 신년사에서 “더 좋은 기업투자 환경을 만드는 데 총력을 다 하겠다”고 하더니 기업 규제 3법의 국회 통과를 주문했다. 홍남기 경제부총리는 “코로나 파고를 버텨낼 수 있었던 건 기업이 버팀목 역할을 잘해준 덕분”이라더니 아무런 방패막이 역할도 하지 않고 침묵만 지켰다. 이 법들이 국익 손실로 귀결되면 문 대통령과 민주당은 어떤 책임을 질 건가. 아무런 책임도 지지 않고 모른 척할 것이다.
공정거래위원회의 전속고발권을 유지하는 내용의 공정거래법 개정안이 어제 국회 정무위원회를 통과했다. 전속고발권은 가격 담합 등 공정 거래 분야 법 위반 행위는 공정거래위의 고발이 있어야만 검찰 수사가 가능하도록 한 제도다. 민주당은 원래 폐지 입장이었지만 폐지하면 검찰에 힘을 더 실어준다는 지적이 나오자 유지하기로 당론을 바꿨다. 문제는 법안 처리 과정이었다. 여야 동수로 구성되는 안건조정위는 최장 90일간 쟁점 법안을 논의하고, 위원 3분의2 찬성으로 법안을 의결할 수 있다. 여야가 최대한 논의해 합의하라는 게 국회선진화법상 안건조정위의 취지인 것이다. 하지만 민주당은 캐스팅보트를 쥔 정의당 도움을 받아 공정거래법을 하루 만에 처리하기로 했다. 정의당은 전속고발권 폐지가 당론이다. 민주당은 정의당 도움을 받으려고 자신들 당론과는 정반대로 전속고발권을 폐지하는 공정거래법을 안건조정위에서 가결했다. 그러나 가결된 법이 정무위 전체회의에 올라오자 민주당은 다시 입장을 바꿨다. 여기서는 정의당 도움이 필요 없기 때문이다. 자신들 뜻대로 전속고발권을 유지하는 수정안(修正案)을 제출해 이를 통과시켰다. 안건조정위 통과만을 위해 정의당을 속이고 곧바로 뒤통수를 친 것이다. 야바위 수법과 하나도 다를 게 없다. 국회는 통상 상정된 법안의 일부 내용을 고쳐야 할 경우 수정안을 만들어 원안(原案) 대신 처리해왔다. 하지만 원안의 주요 틀을 벗어나지 않는 것이 관행이었다. 하지만 이번에 민주당은 취지가 정반대로 바뀐 수정안을 대놓고 처리한 것이다. 꼼수가 아니라 사기다. 민주당의 야바위 행태는 이번이 처음이 아니다. 민주당은 작년 선거법과 공수처법을 처리하면서 패스트트랙(안건 신속 처리)에 올린 원안과 크게 달라진 수정안을 국회 본회의에 상정해 처리했다. 이런 일은 앞으로도 계속될 것이다. 폭주하는 민주당엔 최소한의 양심이라는 브레이크조차 없다.
문재인 대통령이 그제 경제부총리에게 “신임 (국토교통부) 장관 후보자가 구상하고 있는 주택 공급 방안을 함께 협의하라”고 했다. 변창흠 국토부 장관 후보자는 인사청문 요청서도 국회에 제출되지 않은 상태였다. 그런데도 문 대통령은 변 후보자를 장관으로 기정사실화하고 지시를 내렸다. 국회 청문회 절차를 완전히 무시하니 이런 말이 나왔을 것이다. 문 대통령은 지금까지 장관급 24명을 국회 청문경과보고서가 채택되지 않은 채로 임명했다. 문 대통령과 민주당 머릿속에는 법적 절차가 민주주의와 법치주의를 실현하는 데 필수 조건이라는 인식이 아예 없는 듯하다. 이 정권이 법적 절차를 우습게 보는 사례는 너무 많아 일일이 열거가 어려울 정도다. 정권 비리를 수사하는 윤석열 검찰총장을 찍어내는 과정에선 절차와 법치가 송두리째 무시됐다. 구체적 혐의가 있어야 압수 수색을 하는 것인데 거꾸로 윤 총장 혐의를 찾겠다고 압수 수색을 했다. 수사권도 없는 법무부가 이를 ‘지휘’했고, 수사 의뢰는 법무부 핵심 간부의 결재조차 생략된 채 진행됐다. 윤 총장 관련 감찰 조사가 끝나지도 않았는데 법무장관이 감찰 결과를 발표하고 징계를 청구했다. 수사도 안 하고 기소부터 한 셈이다. 이런 무리한 징계 시도 때문에 법무부 감찰위원회가 “중대한 절차적 흠결이 있다”고 지적하고 징계위원장을 맡을 예정인 법무차관은 사표를 던졌다. 그러자 문 대통령은 하루 만에 새 차관을 임명했는데, 이 차관은 월성 1호기 경제성 조작 피의자의 변호를 맡았던 것으로 드러났다. 경기에서 뛰는 선수를 갑자기 심판 시킨 것이다. 그래 놓고 문 대통령은 “절차적 정당성과 공정성이 중요하다”고 했다. 모르고 하는 말인지 얼굴이 두꺼운 건지 알 수가 없다. 국회에서는 법이 정한 토론, 심사 절차를 무시하고 마구잡이로 법안을 통과시키는 폭거가 일상이 됐다. 문 대통령이 공수처 출범을 재촉하자 여당은 법사위에서 공수처법 개정안을 기습 상정해 야당 반대 토론 요청을 무시한 채 기립 표결로 6분 만에 통과시켰다. 언론의 취재조차 막았다. 이로써 정치적 중립 확보를 위한 최소한의 장치인 야당의 거부권마저 사라졌다. 국민 삶에 큰 영향을 미치는 주택임대차보호법 개정안을 마음대로 수정하고선 야당에 그 내용도 알려주지 않고 단독 처리하기도 했다. 이 정권은 민주당 지자체장의 성추행 때문에 치러지는 부산시장 보궐선거를 이기겠다며 4년 전 결론 난 ‘김해공항 확장’을 백지화하고 ‘가덕도 신공항’을 막무가내로 밀어붙이고 있다. 필수 절차인 예비타당성 조사까지 면제한다. 가덕도는 과거 평가에서 2등도 아니고 3등을 한 곳이다. 오죽하면 여당 출신 국토부 장관까지 “사업할 때는 지킬 절차가 있다”고 했겠나. 틈만 나면 민주화 운동 경력을 내세우는 집권당이 민주 절차를 하찮게 취급하고 위협하는 일을 아무렇지도 않게 한다. 이들에게 민주주의는 목적이 아니라 권력을 잡기 위한 수단일 뿐이었던 듯하다.
북한 김정은의 코로나 확진자 ‘0’ 주장을 “좀 이상하다”고 했던 강경화 외교부 장관에 대해 김여정이 9일 “앞뒤 계산 없는 망언”이라고 비난했다. “얼어붙은 북남 관계에 더더욱 스산한 냉기를 불어오고 싶어 몸살을 앓는 모양”이라고도 했다. 강 장관은 5일 국제 세미나에서 “코로나가 ‘북한을 보다 북한답게’ 만들고 있다”고 했다. 김정은은 두 달 전 “코로나 확진자가 없다”고 해놓고 바닷물이 코로나에 오염된다며 고기잡이와 염전을 금지하는 등 비이성적 통치 행태를 보이고 있다. 북 주민의 생계 숨통인 대중(對中) 밀무역까지 전부 틀어막았고 중국의 식량 지원마저 거부했다고 한다. 강 장관은 이에 대해 “(북이) 더 폐쇄적이 됐다”고 했다. 북한 집단은 옳은 말을 하면 발끈한다. 6개월 전 김여정은 대북 전단 살포를 비난하며 우리 정부에 “(금지)법이라도 만들라”고 요구했다. 바로 통일부는 “준비 중”이라고 했고 민주당은 8일 ‘김여정 하명법’을 국회 상임위에서 단독 처리했다. 김여정 한마디에 우리 헌법상 표현의 자유를 해치는 법이 우리 국회를 통과한 것이다. 거짓말 같은 실화다. 국방부는 ‘북이 우리 공무원을 총살·소각했다’고 발표했다. “만행을 확인했다”는 표현도 썼다. 그런데 북이 ‘사살은 했지만 소각은 안 했다’고 주장하자 장단을 맞추느라 시신을 찾는 척하는 해상 수색 쇼를 벌였다. 북이 우리 군의 서해 방어 훈련 보도를 비난하자마자 청와대가 군 고위 당국자들을 불러 사실상 질책하는 일도 벌어졌다. 지난 6월 ‘천안함 폭침 주범’ 김영철이 정경두 국방부 장관을 거명하며 “경박하고 우매하다”고 비난했다. 두 달 뒤 문재인 대통령은 국방장관을 교체했다. 북이 개성 남북연락사무소를 폭파한 뒤엔 통일장관이 물러났다. 김여정은 강경화 장관에 대해 대가를 치를 것이라고 했다. 문 대통령은 존재감 없는 외교장관을 바꿔야 한다는 지적엔 귀를 닫고 있었다. 하지만 문 대통령이 가장 중시하는 김씨 남매의 비난이 나왔다. 문 대통령이 과연 어떻게 반응할지 주목한다.
전국법관대표회의가 이른바 ‘판사 문건'에 대응하지 않기로 했다. 판사 문건은 공판에 참고하려고 인터넷을 검색해 만든 자료다. 이걸 ‘사찰’이라는 낙인을 씌워 윤석열 검찰총장 제거에 이용하려 한 것이다. 판사 사찰이 맞는다면 판사들은 피해자로 볼 수 있다. ‘피해자’들이 아니라는데 어떻게 사찰이 되나. 그런데 이걸로 윤 총장 징계를 한다니 어이가 없다. 정권의 ‘윤 제거' 과정은 불법이나 공작 아닌 것이 없다시피 하다. 조국이 임명한 대검 감찰본부장은 법무부에서 넘겨받은 판사 문건을 법무부 윤 총장 감찰담당 검사에게 ‘제보’했다. 그래놓고선 모른 척 이를 다시 건네받아 압수 수색을 했다. 총장 권한대행 모르게 압수 수색을 하려고 윤 총장을 ‘성명불상자’로 입건한 뒤 보고도 하지 않았고, 서울중앙지검 이성윤팀이 압수 수색 지원을 했다. ‘공작'이란 말밖에 할 수 없다. 법무부는 윤 총장 직무정지를 앞두고 주로 외부 인사들로 구성된 감찰위 심의를 반드시 거치도록 돼 있는 훈령을 몰래 개정했다. 이에 반발한 감찰위원들이 긴급 회의를 열어 “윤 총장 징계 청구와 직무정지, 수사의뢰 모두 부적절”이라고 했다. 감찰 책임자인 법무부 감찰관은 조사 내용도 몰랐고, ‘윤 총장은 잘못이 없다’는 담당 검사의 의견은 삭제된 것으로 드러났다. 문재인 대통령이 새로 징계위원으로 임명한 법무차관은 “백지 상태로 (징계위에) 들어간다”더니 보안메신저로 정권 편 검사들과 윤석열 제거 모의를 하다 들통났다. 처음부터 끝까지 조작 아닌 게 없다는 말이 나온다. 그런데도 정권은 10일 윤 총장 징계위를 강행하기로 했다. 윤 총장 감찰 사유는 허위 조작이고, 감찰 과정은 불법 아닌 게 없다. 이는 서울행정법원 결정, 법무부 감찰위 조사 등을 거치며 이미 증명된 사실이다. 불법 감찰을 바탕으로 이뤄지는 징계는 당연히 무효이고 불법이다. 전 정권 대통령과 비서실장 등이 블랙리스트에 미온적이라는 이유로 공무원들을 쫓아냈다가 실형 선고를 받았다. 자신들 비리를 덮기 위해 문 대통령과 이 정권이 벌이는 윤석열 제거 공작은 그 이상의 중대한 불법이다. 일에 가담한 사람들에게 책임을 묻는 날이 올 것이다.
 문재인 대통령이 “혼란스러운 정국이 국민들께 걱정을 끼치고 있어 매우 송구한 마음”이라고 말했다. 추미애 법무장관이 윤석열 검찰총장 징계를 밀어붙이면서 벌어지고 있는 논란에 대한 유감 표명이다. 대통령이 이번 사태에 대해 처음 입장을 밝힌 것이다. 이 문제로 국정 지지율이 바닥을 모르고 추락하자 뒤늦게 입을 열었다. 그러나 대통령이 “송구”라는 한마디에 이어 붙인 말들을 보면 국민에게 사과했다는 생각이 전혀 들지 않는다. 대통령은 “취임사에서 권력기관을 정치로부터 완전히 독립시키고, 그 어떤 기관도 무소불위의 권력을 행사할 수 없도록 견제 장치를 만들겠다고 약속했다”고 했다. 대통령은 또 “권력기관의 권한을 분산하고 국민의 기관으로 거듭날 수 있도록 공수처가 출범하게 되길 희망한다”고 했다. 추 장관이 윤 총장을 잘라내기 위해 온갖 법과 규범을 짓밟는 무리수를 거듭해온 이유는 한 가지다. 윤 총장이 월성 1호기 조기 폐쇄, 옵티머스⋅라임 펀드 사기, 울산시장 선거공작 같은 권력 의혹들을 수사하려 했기 때문이다. 윤 총장에 대한 징계 절차가 월성 1호기 폐쇄를 주도한 산업자원부 관련자들에 대한 영장 청구가 이뤄진 시점에 허겁지겁 시작된 것만 봐도 알 수 있다. ‘감히' 살아있는 권력의 잘못을 들춰내려는 윤석열 체제를 들어내서 검찰이라는 권력기관을 정치에 완전히 종속시키려는 게 이번 사태의 본질이다. 그래서 문재인 청와대는 법과 국민 위에 존재하는 무소불위의 권력이라는 점을 분명히 하려는 것이다. 국민도 이런 사정을 환히 들여다보고 있다. 그래서 여론조사마다 이번 사태의 책임이 윤 총장보다 추 장관에게 있으며 물러나야 할 사람은 추 장관이라는 응답이 나오는 것이다. 대통령이 추 장관과 윤 총장 두 사람 사이의 일인 양 딴청을 펴왔는데도 대통령 지지율이 곤두박질치는 것도 추 장관을 배후에서 조종하는 사람이 대통령이라는 걸 국민이 잘 알고 있기 때문이다. 이런 마당에 대통령이 정말 국민에게 송구하다면 윤 총장에 대한 징계 시도가 애초에 잘못된 것임을 인정하고 거둬들이면서 추 장관에게 책임을 묻는 인사 조치를 꺼내는 것이 상식이다. 대통령의 말은 정반대였다. 윤석열 징계 사태가 “권력기관 개혁의 결실을 맺는 마지막 단계”라고 했다. 윤석열 검찰이 개혁에 저항하기 때문에 마지막 진통을 겪고 있다는 뜻이다. 말로만 대통령으로서 송구하다고 해놓고 모든 잘못이 윤 총장에게 있다고 떠민 것이다. 10일 징계위에서 윤 총장을 해임하고 공수처장을 권력 입맛에 맞는 사람으로 고를 수 있는 개정안을 통과시키는 기존 계획을 그대로 밀고 가겠다는 것이다. 대통령은 1년 전 조국 사태 때도 국민에게 “송구하다”는 한마디를 한 뒤, 나머지는 검찰 탓, 언론 탓만 했었다. 대통령은 도대체 국민에게 송구하다는 말을 어떤 생각으로 던지는 것인가. 
민주당이 공수처장에 대한 야당 거부권을 박탈하는 내용의 공수처법 개정을 밀어붙이고 있다. 야당의 거부권은 공수처 정치적 중립 확보를 위한 최소한의 장치다. 민주당이 공수처법을 강행 처리할 때 국민 앞에 내세운 명분이기도 했다. 그러나 총선에서 승리하자 거부권 때문에 공수처장 후보 추천이 이뤄지지 않는다며 야당 거부권을 박탈하겠다고 한다. 정권 수호용 공수처장을 내세우겠다는 것이다. 민주당은 8일 법사위에 이어 9일 본회의에서 ‘야당 거부권 박탈법’을 단독으로 처리할 것이라고 한다. 민주당이 공수처법 개정을 몰아붙이는 이유를 짐작하기 어렵지 않다. 지금 검찰은 문재인 대통령 지시로 진행된 월성 원전 조기 폐쇄와 경제성 평가 조작을 수사 중이다. 공수처가 출범하면 이 수사를 유야무야시킬 방법부터 찾을 가능성이 있다. 그때까지 윤석열 검찰총장 경질이 되지 않으면 그가 첫 번째 공수처 조사 대상이 될 수도 있다. 민주당은 어제 5·18 광주 민주화 운동을 부인·비방·왜곡·날조하거나 허위 사실을 유포하면 7년 이하 징역이나 7000만원 이하 벌금형에 처한다는 법안도 법사위에서 통과시켰다. 정부 발표와 다른 내용을 주장하면 감옥에 보낸다는 것이다. 허위 왜곡에 대한 처벌 법이 엄연히 있는데 국민의 기본권을 제한하는 과잉 입법을 또 해야 하나. 한국이 이런 나라가 됐나. 군사분계선 일대에서 대북 전단을 살포하면 처벌하는 법도 단독 처리했다. 북한 김여정이 만들라고 해서 만든 것이고 김정은 독재 체제를 지켜주기 위한 법이 한국 국회에서 실제 통과되고 있다. 여당은 국가정보원의 대공 수사권을 경찰로 통째 넘기는 국정원법 개정안도 단독 처리했는데 정작 경찰은 보안 경찰을 없앤다고 한다. 민주당은 이른바 ‘경제 3법' 중 하나인 상법 개정안도 밀어붙이겠다고 한다. 대부분 기업 경영권을 위협하는 내용이다. 경제계가 간곡히 반대하지만 여당은 아랑곳하지 않는다. 이 법들을 당장 처리해 시행하지 않는다고 나라에 무슨 일이 생기는 것도 아니다. 그런데도 여당은 무엇인가에 쫓기는 듯 일방적으로 밀어붙이며 국가의 기본 틀을 마음대로 바꾸려 한다. 문 정권이 이 나라를 접수했나.
이용구 법무부 차관이 윤석열 검찰총장 징계와 관련해 법무장관 정책보좌관 등과 텔레그램으로 대화를 나누는 장면이 언론 카메라에 잡혔다. 국회 참석한 이 차관에게 장관 보좌관이 윤 총장 관련 기사를 보내며 “징계위에 영향이 있나요”라고 묻자 “윤(석열)의 악수인 것 같은데”라며 대화를 나눴다는 것이다. 징계위원은 재판으로 치면 판사나 마찬가지다. 당연히 징계위가 열리기 전까지는 양쪽 당사자와 접촉을 피하고 중립을 지켜야 한다. 법무부가 징계위원 명단을 윤 총장 측에도 알려주지 않는 이유다. 이 차관 스스로 “백지 상태로 (징계위에) 들어간다” “결과를 예단말고 지켜봐달라”고 했다. 그러더니 뒤로는 몰래 윤 총장 제거 모의를 주도하고 있었다. 기막힌 일이다. 이 차관의 텔레그램 대화방에선 ‘이종근2’라는 인물이 “네^^ 차관님”이라는 문자를 보낸 것으로도 나온다. 추미애 장관 측근인 이종근 대검 형사부장일 가능성이 매우 높다. 검찰에선 동명이인으로 인한 혼동을 피하기 위해 이름 뒤에 숫자를 붙이는데, 실제 이 부장은 과거 내부 문서에 ‘검사 이종근2’라고 써왔다. 이 부장은 윤 총장 감찰이나 징계 담당이 아니다. 이 차관이 윤 총장 제거에 앞장서자 정권 편 검사들이 가세한 것이다. 이 일이 논란이 되자 이 차관은 “이종근2는 (이 부장의 아내인) 박은정 법무부 감찰담당관”이라고 했다. 박 담당관 전화번호를 남편인 이 부장 이름으로 저장하고 구별하기 위해 숫자 ‘2’를 붙였다는 것이다. 도무지 상식에도 맞지 않는 말을 해명이라고 했다. 이 부장의 ‘해명’ 역시 황당하기 짝이 없다. 이 부장은 “차관님께 부임 인사차 전화했는데 통화 불가 메시지가 와서 답문(‘네^^ 차관님’)을 보낸 것”이라고 했다. 문자 내용을 부인할 수 없게 되자 ‘텔레그램은 안했다’고 둘러댄 것이다. 하나의 거짓을 덮으려면 열 가지 거짓말을 해야 한다는데 딱 그꼴이다. 문제의 대화가 있은지 한 시간 뒤쯤 박 담당관이 새로 텔레그램에 가입한 흔적도 나왔다. 대화는 남편 아닌 자신이 했다고 조작하려는 것 아닌가. 명색이 검사라는 사람들이 끝까지 잡아떼고 그걸로도 안 되면 대놓고 조작하려 든다. 박 담당관이 윤 총장 감찰과 관련해 박상기 전 법무장관을 조사하면서 이 차관의 변호사 사무실을 이용한 사실도 드러났다. 당시 이 차관은 월성 1호기 조작 사건의 핵심 피의자인 백운규 전 산업부 장관 변호인이었다. 결코 우연일 리 없다. 윤 총장 징계와 느닷없는 직무 정지는 정권이 원전 수사를 막기 위해 벌인 일이었다. 그런데 윤 총장 관련 감찰 조사까지 원전 비리 변호인 사무실에서 했다는 것이다. 그래 놓고 문재인 대통령은 “절차적 정당성과 공정성이 매우 중요” “이 차관이 징계위원장 직무대리를 맡지 않도록 한 것도 그 일환”이라고 했다. 모두 거짓으로 드러나고 있다. 이 차관은 징계위원은 물론 법무차관 자격도 없다. 문 대통령은 당장 이 차관 임명을 철회하고 원전 수사와 윤 총장 문제에서 손 떼겠다고 국민 앞에 선언하라.
월성 원전 1호기 문건 444개를 삭제한 혐의를 받는 산업부 국장과 서기관이 구속됐다. 이들이 삭제 대책 회의를 갖는 등 자료를 은폐했다는 검찰 수사 결과를 법원이 받아들인 것이다. 두 사람과 달리 혐의를 인정한 산업부 과장이 구속을 면한 것은 검찰이 제시한 물증이 그만큼 충분했다는 의미다. 구속된 이들은 월성 1호기 가동 중단에서 청와대와 산업부 사이의 ‘연결 고리’ 역할을 했다. 구속된 서기관은 ‘누구 지시였느냐’는 감사원·검찰 추궁에 “신(神)내림” 운운했던 인물이다. 이런 말장난은 든든한 ‘윗선’을 믿지 않으면 나올 수가 없다. 법원의 영장 발부는 ‘윗선’을 제대로 밝히라는 것이다. 그러자 원내대표 출신의 여당 중진이 법원을 항해 “도를 훨씬 넘었다” “인내에 한계를 느낀다”고 공격했다. 원전 경제성 조작 범죄에 눈감지 않으면 판사도 험한 꼴을 당할 것이란 노골적 협박이다. 이 정권은 대전지검이 월성 1호 관련 공무원의 구속영장을 청구하겠다고 대검에 보고하자 그날로 윤석열 총장에 대한 직무 배제를 단행했다. ‘월성 조작’을 방어하던 변호인을 검사 징계위원인 법무부 차관에 앉힌 것도 윤 총장 제거를 밀어붙이겠다는 의미다. 반면 ‘조작 공범’인 산업부에는 상(賞)을 나눠주며 ‘3차관 신설’이란 자리 선물까지 내밀었다. 범죄 은폐를 거부하면 채찍을, 협조하면 당근을 주겠다는 것이다. 지금 정권 전체가 무리수와 궤변을 거듭하는 건 탈원전에 대한 대통령 한 사람의 오기 때문이다. 월성 1호는 7000억원이나 들여 새 설비나 다름없이 보수한 원전인데 대통령의 탈원전 선언 직후부터 정비 명목으로 멈춰 섰다. 대통령이 월성 1호를 ‘세월호’에 비유했으니 담당 공무원들은 재가동할 엄두조차 내지 못했을 것이다. 당시 산업부 장관은 한시적 가동 재개를 보고한 과장에게 “너 죽을래”라는 막말까지 했다. 이후 벌어진 경제성 조작과 수사 방해 등의 씨앗은 결국 대통령이 뿌린 것이다. 문 정권이 월성 원전 수사를 막으려 하면 할수록 직권남용 혐의만 쌓게 된다. 이제라도 조작, 협박, 뭉개기를 멈추고 국민에게 해명해야 한다. 탈원전으로 잘못된 건 월성 1호뿐이 아니다. 신한울 3·4호에도 최소 7000억원이 들어갔지만 공정률 10%대에서 멈춰 서 있다. 정부가 2029년까지 폐쇄하겠다는 멀쩡한 원전도 10기에 달한다. 지금이라도 탈원전 자해극을 중단해야 한다.
국토부 장관을 교체하면서 청와대는 “김현미 장관이 성과를 많이 냈다”고 했다. 그러면서 “문재인 정부가 주택 정책을 제일 잘한다”고 평가한 변창흠 LH 사장을 새 국토부 장관으로 발탁했다. 지지율 하락에 떠밀려 부동산 담당 장관을 교체하면서도 정책 실패에 대한 반성은 없고 또다시 정권 입맛에 맞는 ‘코드 인사'를 강행한 것이다. 집값 급등과 전·월세 대란을 해결하려는 의지가 있는지 의심받는 인사다. 변 내정자는 규제 일변도의 부동산 정책을 설계한 김수현 전 청와대 정책실장과 정책 철학을 공유하는 사람이다. 집값이 급등해도 “주택 공급은 부족하지 않다”며 투기 수요가 원인이라고 한다. 부동산 동호회 사이트를 투기의 온상으로 지목하기도 했다. 그는 임대차 계약 4년 보장도 모자라 최대 6년(3+3)을 보장하고, 임대료 상한율도 제한하자고 주장해왔다. 4년 보장 임대차법이 전·월세 대란을 초래했는데도 변 내정자는 “(임대차법은) 어쩔 수 없다”고 옹호하고 있다. 변 내정자는 주택 공급을 민간에 맡겨둬선 안 되고 공공이 주도해야 한다는 철학을 갖고 있다. 장관 내정 후에도 “서울의 민간 재건축 규제 완화는 안 된다”며 공공 재개발을 강조했다. 시장에선 반시장 기조가 전임자보다 더하다는 지적이 나온다. “X차 피하려다 쓰레기차에 치인 꼴”이라는 식의 우려가 쏟아진다. 변 내정자의 의견이 반영된 것으로 알려진 11·19 대책 중 공공재건축은 이미 시장에서 외면당하고 있고, 그가 주도했던 도시재생 사업도 주택 공급 없이 ‘벽화만 그리는' 환경 미화 사업으로 전락했다. 정책 전환은 안 하고 또 다시 ‘코드 인사'를 내세울 거면 무얼 하러 장관을 교체하는가.
문재인 대통령이 김현미 국토교통부 장관을 교체하고 후임에 변창흠 한국토지주택공사 사장을 내정했다. 또 ‘서울·부산시장 보궐선거가 성인지 학습 기회’라는 발언으로 물의를 일으킨 이정옥 여가부 장관을 경질하고 정영애 여성재단 이사를 후임으로 내정했다. 행안전부 장관에는 전해철 민주당 의원, 보건복지부 장관에는 권덕철 보건사회진흥원장이 각각 내정됐다. 이번에 교체된 장관들 대부분은 일찌감치 개각 명단에 올라있었지만 김현미 장관은 막판에 포함됐다고 한다. 문 대통령은 그동안 ‘시장의 신뢰를 잃은 김 장관을 교체하고 부동산 정책을 전환하라’는 각계의 줄기찬 요구를 듣는 척도 하지 않았다. 부동산 정책 실패를 인정하기 싫어 오기를 부린 것이다. 오히려 김 장관을 청와대로 불러 긴급 보고를 받으며 힘을 실어줬다. 24차례 대책을 내놓고도 집값을 잡기는커녕 전·월세 시장까지 혼란에 빠뜨린 사람을 ‘역대 최장수 국토장관’으로 만들어줬다. 그랬던 문 대통령이 갑자기 김 장관을 교체한 것은 지지율이 폭락했다는 여론조사 결과 때문일 것이다. 전날 발표된 여론조사에서 현 정부 출범 후 처음으로 문 지지율 40%선이 무너졌다. 부동산 정책 실패에 따른 민심 이반에다 ‘윤석열 검찰총장 찍어내기’ 폭주에 대한 반발이 겹쳤다. 콘크리트 지지층만 믿고 오만을 부리다 지지층 이탈 조짐이 나타나고 내년 보궐선거에 빨간불이 켜지니 ‘김현미 교체’ 카드를 급조한 것이다. 그런데 신임 변창흠 국토부 장관 내정자는 문 정부의 부동산 정책 기초를 닦았던 ‘김수현 라인’이라고 한다. 최근 국회에서 “현 정부가 저소득층의 주거 복지에 어떤 정부보다 빠르고 세심했다” “문재인 정부가 주택 정책 제일 잘한다”며 정부 예찬론을 펴기도 했다. 시장에서는 ‘김현미 2탄’ 정도가 아니라 ‘그 이상'을 우려하는 목소리도 나온다. 개각이 정책 전환 신호탄이 아니라 ‘여론조사 눈돌리기용’에 그친다면 더 큰 후폭풍이 올 것이다. 문 대통령은 정작 지지율 하락의 다른 원인인 추미애 법무장관은 바꾸지 않았다. 지금 추 장관은 울산 선거 공작, 월성 1호기 평가 조작 등 정권 범죄에 대한 수사를 모두 막고 윤 총장을 찍어내는 악역을 맡고 있다. 이미 민심은 추 장관을 경질한 것이나 다름없다. 문 대통령은 국민의 경고를 귀담아들어 추 장관을 경질하고 국정 혼란을 초래한 데 대해 국민에게 사과하는 게 도리다.
 서울중앙지검 차장검사들이 최근 이성윤 지검장 사퇴를 요구했다고 한다. 차장검사 4명은 이 지검장과 함께 채널A 사건과 윤석열 검찰총장 가족 사건 등을 지휘해왔다. 일부는 추미애 장관의 측근으로 알려져 있다. 그런데 이 지검장더러 물러나라고 한 것이다. 앞서 지난달 27일 서울중앙지검 부장들도 윤 총장 직무 정지 취소를 요구하는 집단 성명을 내면서 이 지검장 비판 문구를 넣으려다 막판에 철회했다. 더 이상 이성윤을 지검장으로 인정할 수 없고 부당 지시에 따르지 않겠다는 뜻이다. 문재인 대통령의 대학 후배인 이 지검장은 문 대통령이 검찰에 심어놓은 수족 같은 사람이다. 정권 비리 수사를 막고 덮으라는 임무를 띠었다고 볼 수밖에 없다. 실제 이 지검장은 정권 방패 역할을 자임해왔다. 조국 수사 때는 “윤석열을 수사에서 빼고 가자”고 했고, 조국 아들 인턴 증명서를 위조한 최강욱 열린민주당 의원은 기소하지 말자고 했다. 조국 공판팀 검사를 대폭 줄이라고 지시하고 수사비로 쓰는 특활비도 제대로 지급하지 않았다고 한다. 조국을 ‘무죄’로 만들기 위한 공작이다. 윤 총장이 채널A 사건을 독립 수사본부에 맡기려고 하자 노골적으로 반기(反旗)를 들었다. 울산 선거 공작 사건은 이전 수사팀이 청와대 국정상황실장 공소장 초안까지 만들어 놨는데도 넉 달째 뭉개고 있다. 그런가 하면 5000억원 넘는 피해가 발생한 옵티머스 펀드 사기 사건은 반부패부(특수부)가 아닌 일반 고소·고발 사건을 수사하는 조사부에 배당했다. 지난 7월 옵티머스 사내 이사에게 “정부 및 여당 관계자들이 수익자로 참여” “권력형 게이트 사건화 우려”라고 적힌 문건을 받고도 숨겼다. 이 지검장이 뭉개고 덮은 정권 비리 혐의는 열 손가락으로도 헤아리기 힘들 지경이다. 정권의 학살 인사에 항의해 사퇴한 문찬석 전 광주지검장은 “(이 지검장을) 검사라고 생각하지 않는다”고 했다. 서울중앙지검을 비롯한 대다수 검사 생각도 이와 같을 것이다. 정권 비리를 덮기만 한 게 아니라 정권의 윤석열 제거 공작에 가담해 불법을 저질렀다. 주임 검사가 아니라고 하는데도 윤 총장 가족을 기습적으로 기소했다. 정권이 ‘윤 총장 직무 정지’를 발표한 바로 그날이었다. 정권 지시였을 것이다. 대검 감찰부가 윤 총장 관련 압수 수색을 시도하자 서울중앙지검 압수 수색팀을 지원하라고 했다고 한다. 검찰 내에서 “신군부의 군사 반란을 연상시킨다”는 말까지 나올 정도다. 이를 보다 못한 검사들의 진정으로 지금 대검 인권부가 진상 조사를 벌이고 있다. 사퇴는 당연하고 수사받고 기소도 돼야 한다. 이 지검장은 박원순 서울시장 성추행 피소 사실 유출 혐의로도 이미 고발된 상태다. 그런데도 이 지검장은 “할 일이 많다”며 사퇴 요구를 거부했다고 한다. 그 ‘할 일’이란 것이 뭐겠나. 끝까지 정권 비리를 덮고 윤 총장을 찍어낸 다음에 검찰총장이 되겠다는 것이다. ‘내 뒤에는 대통령이 있다'는 의미다. 후안무치라고 하지 않을 수 없다.
 지난 3일 치른 수능시험에 초등생도 풀 수 있다는 한국사 문제가 출제됐다. ‘다음 연설이 행해진 정부에서 추진한 정책으로 옳은 것을 고르라’는 이 문제는 1992년 노태우 전 대통령의 연설을 지문으로 제시했다. “지난해 남과 북은 유엔에 동시 가입한 후 대결과 단절의 시대를 끝내고…”라는 내용이었다. 다섯 보기 중 답 하나를 골라야 하는데, 다른 네 보기가 ‘당백전 발행’ ‘도병마사 설치’ ‘노비안검법 시행’ ‘대마도 정벌’ 같은 고려·조선시대 사건 네 가지였다. 마지막 보기 5번에 ‘남북 기본 합의서 채택’을 제시했다. 남북 유엔 동시 가입이 그 옛날에 있었다고 생각할 사람이 누가 있나. 대입 시험인가, 장난인가. 이 문항엔 어이없게도 난도 높은 문제에 주는 3점이 배점돼 있었다. 여기엔 무언가 의도가 있다고 보지 않을 수 없다. 노태우 정권에서 있었던 일을 지문으로 내놓았지만 사실상 현 정권의 대북 햇볕 정책 기조와 일치하는 내용이다. 논란을 교묘하게 피하며 정권 홍보를 하려 한 건가. 차마 믿고 싶지 않지만 문제가 너무 상식 밖이다. 이미 각급 학교 시험에서 이상한 교사들이 이런 식의 문제를 내 논란이 인 적도 있었다. 수능시험은 수험생들에게 있어 인생의 가장 큰 관문이다. 더구나 올해 수능은 코로나 사태 속에서 더욱 긴장되고 초조한 분위기로 치러졌다. 수험생들은 문제 하나하나를 집중해서 절박하게 읽는다. 그 상황을 이용해 수험생들에게 자신들 생각을 심으려 했다면 용납할 수 없다.
신임 이용구 법무부 차관이 월성 원전 1호 경제성 평가 조작 핵심 피의자인 백운규 전 산업부 장관 변호를 맡았던 것으로 드러났다. 이 차관은 윤석열 검찰총장에 대한 법무부 징계위원회에 들어간다. 문재인 대통령이 그 용도로 임명한 사람이다. 청와대는 논란이 불거지자 ‘차관은 수사 재판을 하지 않는다'고 주장하고 있다. 말도 안 되는 얘기다. 윤 총장 징계는 이 정권이 온갖 핑계를 만들고 있지만 결국 검찰이 정권의 불법 혐의를 수사하는 데 대한 보복이다. 이를 모르는 사람이 없다. 그 불법 중 중요한 것이 월성 1호기 평가 조작이다. 윤 총장 징계 사태의 주요 원인이 월성1호 사건 수사인데 그 수사의 반대편에 섰던 사람이 징계위원이 된다고 한다. 경기에 뛰던 선수를 갑자기 심판으로 임명한 것이다. 국민 우롱이다. 왜 이렇게 무리를 하는지는 이미 드러나고 있다. 윤 총장 직무정지가 발표된 그날은 대전지검이 청와대 보고서 등 월성 1호 관련 자료 444건을 삭제한 산업부 공무원들을 구속하겠다며 대검 반부패부에 자료를 보낸 날이다. 이대로 가다간 청와대와 문 대통령까지 수사가 확대될까 우려한 정권이 서둘러 윤 총장 제거에 나선 것이다. 직무정지 다음 날 정세균 총리가 월성 1호 조작 행동대인 산업부를 찾아가 상(賞)을 주며 ‘고생했다’고 격려한 것도 관련 공무원들 입단속을 한 것으로 봐야 한다. 총리 방문 이틀 뒤엔 문 대통령이 산업부에 에너지 전담 차관 신설을 추진하겠다고 했다. 사실상 ‘매수'하려는 것이나 다름없다. 이에 더해 ‘월성 조작'을 방어하던 변호사를 윤 총장 제거용 징계위원에 임명한 것이다. 3년여 전 전직 대통령이 탄핵되고 감옥에 가게 된 이유는 자신과 측근들의 비리를 은폐하기 위해 대통령 권한을 휘둘렀다는 것이었다. 헌법재판소는 “헌법 수호 의지가 드러나지 않는다” “국민 신임에 대한 배반”이라고 했다. 지금 문 대통령이 하고 있는 일도 이와 다르지 않다. 문 대통령은 조국 비리와 청와대 울산 선거 공작을 덮기 위해 수사 검사들을 인사 학살했다. 그걸로도 안 되자 불법 감찰을 벌여 임기가 보장된 검찰총장을 쫓아내려고 한다. 윤 총장을 찍어낸 뒤엔 대전지검 수사팀도 공중분해시킬 것이다. 이것이 국정 농단이 아니면 무엇이 국정 농단인가. 여론이 악화하자 문 대통령은 3일 “(윤 총장 징계위의) 절차적 정당성과 공정성이 매우 중요하다”고 했고 법무부는 징계위를 10일로 또다시 미뤘다. 그러나 윤 총장 감찰은 그 자체가 불법이고 그에 따른 징계는 당연히 원천 무효다. 연기가 아니라 철회돼야 하고 문 대통령은 월성 1호기 평가 조작과 울산 선거 공작에 대해 국민에게 해명해야 한다.
국회가 올해보다 8.9%(45조7000억원) 늘어난 558조원의 내년 예산안을 의결했다. 지난 10년간 연평균 증가율(5.8%)을 훨씬 웃도는 사상 최대의 초(超)확장 예산이다. 통상 정부 제출 예산안 금액이 국회 심사를 통해 깎이게 마련인데 이번엔 오히려 정부 안보다 2조2000억원이나 늘었다. 국회가 예산액을 늘린 것은 글로벌 금융 위기 때인 2009년 이후 11년 만이다. 코로나 대응을 핑계로 대지만 내년 재·보궐 선거가 없다면 이러지는 않았을 것이다. 여야는 회의록조차 남기지 않는 ‘3인 협의체’의 밀실 심사를 통해 예산을 늘렸다. 21조원 규모의 ‘한국판 뉴딜’은 부실 사업이 많다는 지적이 끊임없이 제기됐지만 고작 6000억원 삭감하는 데 그쳤다. 국민 세금이 구멍 뚫린 그릇에 담길 판이다. 구체적인 내용조차 밝히지 않은 민생·지역 현안 대응 예산만 1조4000억원이나 된다. 정부 안엔 없는데 여야 의원들이 끼워 넣은 지역구 SOC 민원은 5000억원이 넘는다. 문재인 정부의 2017년 집권 당시 국가 예산은 400조원이었다. 그 후 포퓰리즘으로 돈 뿌리고 정책 실패를 세금으로 메꾸다 보니 예산이 3년 만에 500조원을 넘었다. 내년에는 정권 출범 때보다 무려 40%나 불어난 558조원의 예산을 쓰겠다고 한다. 경기 침체로 세금은 걷히지도 않고 있다. 결국 90조원 넘게 또 적자 국채를 발행해야 한다. 문 정부 출범 당시 660조원이던 국가채무가 올해 847조원으로 늘었다. 놀랍고도 두려운 폭증이다. 내년에는 956조원으로, 1년 새 110조원 가까이 불어나게 된다. 하루 평균 3000억원꼴로 빚을 내 쓰는 것이다. 기업이라면 당장 망했을 것이다. 제 돈이고, 자기 집, 자기 회사라면 이렇게 쓰고 운영하겠나. 하루 3000억원씩 빚이 불어나는 이 사태를 어느 누가 책임질 수 있나. 
 민주당이 군사분계선 일대에서 대북 전단을 살포하면 처벌하는 법을 국회에서 단독 처리했다. 지난 6월 탈북민 단체들이 대북 전단을 살포하자 북한 김여정이 “대북 전단 금지법이라도 만들라”고 발끈했는데, 정부가 이를 그대로 이행한 것이다. 북한 집단이 요구한 법이 한국 국회를 통과하는 거짓말 같은 일이 실제로 벌어졌다. 이른바 ‘김여정 하명법’은 헌법에 보장된 표현의 자유를 침해한다는 점에서 위헌적이다. 야당뿐 아니라 국회 입법조사관들조차 문제를 제기했지만 여당은 아랑곳하지 않았다. 법안 통과 소식에 당장 미국에서 “끔찍한 뉴스” “북한의 요구와 위협에 항복한 것”이란 말이 나왔다. 민주당은 며칠 전에는 국회 정보위에서 국가정보원법 개정안을 단독 처리했다. 국정원의 대공 수사권을 통째로 경찰로 넘기는 내용이다. 3년 유예가 지나면 국정원은 간첩 수사에서 손을 떼야 한다. 그런데 수사권을 받을 경찰은 간첩 수사를 전담해온 보안 경찰을 일반 수사 경찰로 전환하는 방안을 검토 중이라 한다. 국정원도, 경찰도, 나라의 어느 누구도 간첩 수사를 하지 않는 사태가 벌어질 판이다. 이것도 나라인가. 민주당은 공수처장 후보 추천과 관련해 그렇게 내세웠던 ‘야당 거부권'을 없애는 법도 처리하겠다고 한다. 위헌적 기관을 만드는 것도 모자라 정치적 중립 확보를 위한 최소한의 장치인 야당의 공수처장 비토권마저 없애겠다는 것이다. 민주당은 지난해 말 공수처법을 강행 처리할 때 “야당이 반대하면 공수처장이 될 수 없다”며 비토권을 명분으로 내세웠다. 그런데 총선에서 압승하자 돌변했다. 공수처법은 나라의 형사 사법 시스템을 바꾸는 법이다. 국정원법은 나라가 스스로를 지키기 위한 법이다. 표현의 자유는 결코 포기할 수 없는 기본권이다. 모두 대한민국이라는 집의 주춧돌과 기둥 같은 법이다. 이런 법들은 어떤 경우에도 한 정치 세력이 어쩌다 국회 다수를 차지했다고 단독으로 밀어붙여선 안 된다. 여야 뜻이 모일 때까지 머리를 맞대야 한다. 그런데 여당은 선거의 규칙인 선거법을 일방 통과시키더니 총선 압승 뒤엔 국가 기본 틀을 맘대로 바꾸려 한다. 민주당은 정기국회 종료일(9일)에 이 법들을 본회의에서 무더기 처리하겠다고 하고 있다. 마치 나라를 접수한 듯 행동한다. 100석 겨우 넘는 의석의 야당은 아무것도 할 수 없다. 지금 이 나라가 돌아가는 모양은 민주주의의 껍데기만 둘렀지 내용은 유신 시대와 다를 것이 없다.
문재인 대통령이 어제 법무부 차관에 법원 내 좌파 성향 판사 모임인 ‘우리법연구회’ 출신 이용구 변호사를 임명했다. 법무차관이 있어야 4일로 예정된 윤석열 검찰총장 징계위원회를 열 수 있다. 그러나 전임 고기영 차관이 막무가내식 윤 총장 찍어내기에 항의하며 사표를 내 공석이 됐다. 그러자 문 대통령이 법무차관 자리를 하루 만에 급히 메웠다. 그동안 뒤에 숨은 채 추미애 법무장관을 내세웠던 윤 총장 몰아내기가 난관에 부닥치자 어쩔 수 없이 전면에 나선 것이다. 윤 총장 몰아내기가 얼마나 급했는지 문 대통령은 신임 이 법무차관에 대해 기본적인 검증조차 하지 않았다고 한다. 신임 고위 공직자는 ‘1주택자’가 청와대 최우선 기준인 듯이 강조했지만 서울 강남 아파트만 두 채를 갖고 있는 이 차관에게는 이 원칙조차 무시됐다. 지금 문 대통령 눈에는 ‘윤석열 제거’ 외엔 아무것도 보이지 않는 듯하다. 이성을 상실한 듯한 이 모든 무리수는 청와대의 울산 선거 공작과 조국 일가의 파렴치 비리, 월성 1호기 경제성 평가 조작 등 정권 불법 비리에 대한 검찰 수사를 덮기 위한 것이다. 문 대통령은 이런 일을 절대 직접 하지 않는다. 이번에는 추미애 법무장관을 내세웠다. 행동대장 격인 추 장관은 울산 선거 공작 수사팀을 공중분해시키고 사기꾼들 일방 폭로를 빌미로 윤 총장 손발을 묶었다. 잇단 검찰 인사로 윤 총장을 아무것도 할 수 없는 식물 상태로 만들었다. 그러나 산업자원부의 월성 1호기 경제성 평가 조작 범죄에 문 대통령이 관여한 명백한 정황이 감사원 감사로 드러나게 됐다. 이 사건이 검찰에 고발되면서 수사가 진행되고 대전지검이 산업부 책임자들에게 구속 영장을 청구하겠다고 했다. 그러자 정권은 온갖 억지를 갖다 붙여 윤 총장에 대한 직무 배제와 징계 청구에 나섰다. 도둑이 수사관을 쫓아내는 법치 파괴가 극에 달하는 지경이 됐다. 추 장관이 총대를 메고 윤 총장을 진흙탕 싸움으로 끌어들이려 했지만 뒤에 문 대통령이 있다는 사실을 모르는 사람은 없다. 법원이 윤 총장 손을 들어주면서 뒤에 숨어있던 문 대통령이 나오지 않을 수 없게 된 것이다. 지금 징계를 받아야 하는 사람이 있다면 문 대통령과 무법 장관으로 불리는 추 장관일 것이다. 문 대통령은 재임 중 형사소추를 받지 않는다고 하지만, 추 장관의 위법 행위는 당장 단죄돼야 할 정도로 심각하다. 전국 모든 지검의 검사들이 한목소리로 개탄하고, 법원이 지적하고, 주로 외부 인사들로 구성된 법무부 감찰위원회가 경고하고, 심지어 정권 편이라는 서울지검 1차장까지 사직한 것은 ‘정권의 무도한 폭주를 멈추라'는 것이다. 그런데 문 대통령은 거꾸로 윤 총장을 징계해 쫓아내겠다고 한다. 문 대통령이 윤 총장을 제거하고 월성 1호 평가 조작을 수사하는 검사들을 또 공중분해시키겠다면 이를 막을 방법은 없다. 그러나 국민 앞에 헌법 수호의 선서를 했고 법치 수호의 책무를 진 대통령이라면 이 모든 사태의 출발인 울산 선거 공작과 월성 1호 평가 조작에 대해 국민 앞에 나와 무슨 변명이라도 해야 한다. 이렇게 막무가내로 깔아뭉개도 ‘선거에 이기면 그만'이라고 생각한다면 나라와 본인의 불행이다.
작년 12월 1일 일요일 밤 산업부 원전산업정책과 사무실에 들어가 월성 1호 문건 444건을 삭제한 산업부 공무원이 “누구 연락을 받고 한 일이냐”는 감사원·검찰 추궁에 “연락받은 일 없다. 나도 내가 신내림을 받은 것 같았다”고 진술했다고 한다. 감사원이 바로 다음 날 컴퓨터를 압수해 가져갔는데 어떻게 그럴 걸 미리 알았느냐는 추궁에 신기(神氣) 들려 그렇게 했다는 식의 해괴한 답변을 했다는 것이다. 궁지에 몰리면 사실을 숨기려고 둘러대는 수가 있다. 그런데 ‘신내림 받았다'는 것은 감사관이나 검사를 우습게 본다는 뜻이다. 이럴 수 있는 것은 자기 뒤에 대통령이 있다고 믿기 때문일 것이다. 월성 1호 폐로 과정 자체가 경제성 평가 조작, 회계법인·한수원 협박 공갈, 증거 은폐·인멸 등 조직 범죄단 움직이는 것과 비슷했다. 그런데 검찰 수사받는 과정까지 범죄단 조직원들 버티는 것과 비슷하게 한다. 조직에서 결국 자신을 책임지지 않겠느냐고 믿고 있는 것이다. 이 정권은 대전지검이 월성 1호 관련 공무원들에 대해 구속영장을 청구하겠다고 대검에 보고하자 그날로 윤석열 검찰총장에 대한 직무 배제, 징계 청구를 단행했다. 윤 총장을 밀어내 월성 1호 수사를 주저앉히기 위해서라는 의심이 들 수밖에 없다. 바로 그다음 날 국무총리가 산업부를 찾아가 ‘적극행정상’을 나눠준 것도 그런 의심을 뒷받침한다. 그다음에는 문재인 대통령이 직접 나섰다. 문 대통령은 27일 산업부에 ‘에너지 전담 차관 신설'을 추진하겠다는 방침을 밝혔다. 중앙 부처 가운데 3명의 차관을 갖고 있는 부서는 하나도 없다. 3차관이 신설되면 산업부는 대규모 승진 인사와 조직 확장이 있을 것이다. 대통령 지시로 월성 1호 평가 조작을 한 ‘공로'와 그 불법 행위로 감사와 수사를 겪는 데 대한 보상으로 비친다. 검찰 수사가 청와대까지 번지지 않도록 입단속과 함께 끝까지 버텨달라는 당부 의미도 있을 것이다. 이러니 산업부 실무 공무원이 검사 앞에서 ‘내게 신 내렸다'고 조롱하는 것이다.
서울행정법원이 1일 윤석열 검찰총장이 낸 직무 배제 명령 집행정지 신청을 받아들여 총장직 복귀 결정을 내렸다. 법원은 직무 배제가 “검찰 중립성 보장을 위해 총장 임기를 2년으로 정한 법 취지를 무시하는 것”이라고 했다. 사실상 윤 총장 직무 배제는 위법이라고 본 것이다. 주로 외부 인사들로 구성된 법무부 감찰위원회도 이날 긴급회의를 열어 “윤 총장 징계 청구와 직무 정지, 수사 의뢰는 부적정” “중대한 절차적 흠결이 있다”고 의결했다. 윤 총장에 대한 감찰 징계 등은 모두 취소돼야 한다는 뜻이다. 실제 문재인 정권의 윤 총장 감찰·수사 과정은 무법천지가 따로 없다. 6가지 ‘비위’라는 것이 실제 근거는 하나도 없다. 여권이 사기꾼들과 한통속이 돼 윤 총장 비위로 몰았다. “퇴임 후 국민에게 봉사할 방안을 생각해 보겠다”는 윤 총장 말을 ‘정치 중립 위반’이라고 하고, 대선 여론조사 1위로 나온 것마저 비위라고 했다. 공판에 참고하려고 인터넷에 공개된 자료를 모은 것을 ‘판사 사찰'이라고 했다. 구체적 혐의가 있어야 압수 수색을 하는 것인데 거꾸로 혐의를 찾겠다고 압수 수색을 했다. 이 압수 수색은 총장 권한대행에게 보고된 적 없다. 수사권도 없는 법무부가 ‘지휘’했다고 한다. 명백한 불법이다. 감찰 책임자인 법무부 감찰관은 윤 총장에 대한 감찰 내용도 몰랐고, 수사 의뢰는 법무부 핵심 간부의 결재조차 생략된 채 진행됐다. 역시 위법이다. 윤 총장 감찰을 담당했던 이정화 검사는 “분석 결과 (윤 총장은) 죄가 안 된다는 결론을 내렸는데 이 부분이 보고서에서 삭제됐다”고 폭로했다. 법무부가 공문서를 변조한 것이다. 이 검사는 “판사 관련 문건 작성자를 접촉하려는데 추미애 장관이 (윤 총장) 직무 정지를 발표했다”고도 했다. 수사도 하지 않고 기소부터 한 격이다. 이 모든 일들은 ‘국정 농단'이라는 말 외엔 달리 표현할 수 없다. 이 일에 개입한 모든 관련자들은 수사를 받고 기소돼야 한다. 이런 상황에서 고기영 법무부 차관이 사의를 표명했다. 고 차관은 2일 열릴 예정이던 윤 총장 징계위 위원장을 맡게 돼 있었다. 법원과 감찰위 결정에도 불구하고 정권이 윤 총장 해임을 강행하려고 하자 사표로 저항한 것이다. 위법 감찰을 바탕으로 이뤄지는 징계위는 자연히 위법이고 그 결론은 무효일 수밖에 없다. 그런데도 무조건 윤 총장을 자르려 한다. 윤 총장 문제와 관련해 전국 59개 검찰청의 모든 평검사와 검사장·고검장은 물론 검찰총장 대행이 “법치 파괴” “검찰을 권력 시녀로 만드는 일”이라며 들고일어났다. 여기에 추 장관을 보좌하는 법무부 차관과 법무부 과장, 검사들까지 가세했다. 국민 다수도 ‘윤석열 직무 정지는 잘못’이라고 한다. 2만여명 회원을 가진 대한변협과 참여연대에 이어 전국 법학교수 2000여명도 “헌법과 법치 훼손”이라는 성명을 냈다. 법원도 그대로 판결했다. 문 정권과 핵심 지지층을 뺀 사람들 모두가 정권더러 법을 지키라고 한 것이다. 상황이 불리하게 돌아가자 이 정권은 추 장관과 윤 총장을 동반 사퇴시키는 방안을 검토 중이라고 한다. 아무 잘못 없는 윤 총장이 왜 물러나나. 그야말로 ‘물귀신 작전'이다. 이 모든 일은 청와대의 울산 선거 공작과 월성 1호기 평가 조작 사건 등 정권 불법을 덮기 위한 무리수다. 불법의 최고 책임자는 문 대통령이다. 문 대통령은 즉각 추 장관을 경질하고 국민에게 사과하라.
문재인 대통령이 어제 청와대에서 추미애 법무부 장관을 면담했다고 한다. 정세균 국무총리는 앞서 문 대통령에게 추 장관과 윤석열 검찰총장의 동반 사퇴를 건의했다고 한다. 청와대 울산 선거 공작과 월성 1호기 평가 조작 불법의 총책임자인 문 대통령은 자신 때문에 벌어지는 사태에 대해 침묵하다 “모든 공직자는 집단 이익이 아니라 공동체의 이익을 받들어야 한다”는 엉뚱한 말만 했다. 이 정권은 사태의 본질인 선거 공작과 월성 1호 조작 등을 추 장관과 윤 총장의 진흙탕 싸움으로 바꾸려 해왔다. 문 대통령은 마치 가운데 끼어 있는 제3자인 것처럼 상황을 연출해 ‘추·윤 동반 사퇴’로 윤 총장 제거를 끝내려는 것이다. 그 다음엔 울산 선거 공작 수사팀처럼 대전지검의 월성 1호 수사팀도 공중분해시킬 것이다. 추 장관은 지난 1월 취임하자마자 조국 전 장관 가족 비리를 수사한 검사들과 문 대통령 ’30년 친구'를 울산시장으로 만들기 위해 청와대가 벌인 선거 공작을 수사하던 검사들을 인사 학살했다. 문 대통령을 ‘형’이라고 부른 유재수씨가 뇌물을 받고도 감찰을 피해 영전한 비리를 수사한 검사들도 쫓아냈다. 추 장관은 충견들로 검찰 진용을 개편한 뒤 윤 총장 몰아내기에 나섰다. 이런 일을 일개 장관이 독단적으로 했다고 믿는 사람은 아무도 없다. 모두 문 대통령의 뜻이며 추 장관은 행동대 역할을 한 것뿐이다. 월성 1호 조기 폐쇄와 경제성 조작에 문 대통령이 직접 관여한 명백한 정황이 감사원 감사로 드러났다. 검찰이 증거인멸에 나선 산업부 공무원들에 대한 구속영장 청구 움직임을 보이자 추 장관은 급작스레 윤 총장을 직무 배제하고 징계를 청구했다. 추 장관은 발표만 했을 뿐 이 결정 역시 문 대통령이 직접 했을 것이다. 문 대통령이 직접 나서지 않고 뒤에 있으면서 추 장관을 내세워 윤 총장을 공격했던 것이 지난 11개월간 벌어진 법무장관과 검찰총장 갈등의 본질이다. 추 장관은 악역을 맡은 꼭두각시일 뿐이다.
정부와 여당이 3차 재난지원금 및 전 국민 코로나 백신 접종에 드는 돈 5조원을 내년도 예산안에 추가 반영하기로 했다. 3조원은 기존 예산을 줄여 충당하고 나머지 2조원은 적자 국채를 찍는 방안을 논의 중이다. 국회에 제출된 내년 예산안이 이미 556조원으로 사상 최대인데, 빚을 더 내서 558조원으로 증액하자는 것이다. 3차 재난지원금 아이디어는 국민의힘이 먼저 꺼냈다. 다만 내년 본예산 중 ‘한국판 뉴딜’ 예산을 삭감해 전체 예산 규모는 증액 없이 재난지원금을 주자고 했다. 처음엔 부정적이던 정부·여당도 며칠 만에 수용으로 돌아서더니 이걸 핑계로 내년 예산을 2조원 더 늘리겠다고 한다. 서울·부산시장 보궐선거를 앞두고 벌써 여야가 포퓰리즘 경쟁을 벌이기 시작한 것이다. 코로나로 피해를 본 사람들에게 재난지원금을 주는 정책은 필요하다. 그러나 한국에선 재난지원금이 정치권의 선거용 카드가 돼버렸다. 지난 4월 총선 당시 여당은 ‘긴급 재난지원금’이라며 전 국민에게 가구당 최대 100만원을 주었다. 당시 야당은 그 두 배를 주자는 식으로 주장하기도 했다. ‘전 국민’과 ‘무차별’이 기준이 돼버려 이제 어지간한 현금 지원으로는 불만만 터져 나온다. 내년 초 지급할 3차 재난지원금 대상을 2차보다 축소하고 자영업자에게 선별 지원하겠다고 하자 어떤 정당에선 “전 국민에게 30만원을, 모든 자영업자에게는 100만원을 지원하라”는 주장까지 편다. 문재인 정부는 당초 내년 예산을 올해보다 46조원 늘린 556조원 초수퍼 예산으로 편성했다. ‘초’ ‘수퍼’ 다음엔 더 쓸 말도 없을 지경이다. 올해 본예산에 1, 2, 3차 추경까지 합친 금액(554조원)보다 많다. 이를 위해 나랏빚을 또 90조원 늘려야 한다. 문 정부 출범 때 660조원이었던 국가 부채가 임기가 끝나는 2022년엔 1070조원으로 추정된다. 문 대통령 한 명이 무려 410조원의 빚을 늘리는 것이다. 코로나로 타격 입은 저소득층과 영세 자영업자 지원도 필요하고, 전 국민 백신 접종도 꼭 해야 한다. 그러나 새로운 지출 필요성이 생겼으면 기존 지출을 줄이고 절약하는 게 국정 책임을 진 정부의 책무다. 여야 가릴 것 없는 포퓰리즘 경쟁에 선거가 올 때마다 나라 살림은 거덜이 날 판이다. 
문재인 정부 들어 예비 타당성(예타) 조사 면제를 받은 사업 규모가 88조여원에 달해 이명박·박근혜 정권의 예타 면제를 합친 84조원을 넘어섰다고 한다. 가덕도 신공항 특별법의 예타 면제 10조원까지 더하면 100조원에 육박한다. 2015년만 해도 1조4000억원이던 예타 면제 규모가 문 정권 첫해에 17조원대로 뛰더니 매년 신기록을 경신하고 있다. 예타 조사는 경제성 없는 사업에 세금이 낭비되는 것을 막기 위한 필수적 절차다. 이명박 정부의 4대강 예타 면제에 대해 그토록 적폐라고 비난하더니 이제는 문 대통령과 여당 대표가 앞장서 타당성 없는 사업에 세금을 퍼붓겠다고 한다. 지난 총선을 앞두고 문 대통령은 시도별로 한 건씩 예타 면제를 약속했고, 민주당은 아예 예타 제외를 확대하는 법 개정까지 공언했다. 이낙연 대표는 가덕도에 이어 대구·광주 신공항에도 예타 면제 선물을 줄 수 있다고 목소리를 높이고 있다. 이명박 정부를 “토건·삽질 정부”라고 비난하더니 그 몇 배의 사업을 막무가내로 밀어붙이고 있다. ‘삽질'마저 내로남불이다. 예타 면제 남발이 “선거용 매표 행위”라는 비판을 여당은 오히려 즐길 것이다. 세금이 지역에 낭비된다는 비판이 클수록 그 지역에서 표 얻기는 더 좋다는 계산을 하는 것이다. 이미 세종시 건설로 막대한 정치 이득을 본 경험이 있는 사람들이다. 지난 총선에서도 예타 통과가 어려웠던 사업들을 줄줄이 다시 꺼내 효과를 봤다. 서울·부산시장 보궐 선거와 대선을 앞두고 세금으로 표 사려는 행태가 더 기승을 부릴 것이다. 당장 피해 보는 사람이 없으니 청년 세대의 미래를 담보 잡는 ‘삽질’을 계속하려고 한다.
민주당 중진이자 친문 핵심인 윤호중 국회 법제사법위원장의 최근 언행은 믿기지 않을 정도다. 그는 국민의힘 지도부에게 법사위 야당 간사 교체를 요구했다. 검찰총장의 국회 법사위 출석 문제를 두고 여야가 다투는 과정에서 야당 간사에게 불쾌함을 느꼈다는 것이다. 윤 위원장은 “국민의힘 원내대표가 간사를 바꿔주기를 공식 요청 드린다”고 했다. 국회에서 여야 간 격한 공방이 오가는 일은 다반사이지만 상대 당 지도부를 향해 사람을 바꿔 달라고 요구하는 경우는 없었다. 군사 정권 때도 야당의 당직을 두고 여당이 이래라저래라 하지 않았다. 실로 안하무인이다. 심지어 윤 위원장은 야당 간사의 보좌진을 향해서까지 “보필을 못한다”며 “미국에는 입법보좌관 자격 시험이 있는데 우리나라도 그런 걸 좀 도입해야 하지 않나 한다”고도 했다. 야당 의원 보좌진이 자격이 없으니 시험이라도 봐야 한다는 것이다. 다른 의원 보좌진을 이렇게 모욕하는 것도 전대미문이다. 윤 위원장은 또 기자 출신인 야당 조수진 의원이 자신의 말을 왜곡했다며 “그 양반이 지라시(정보지) 만들 때 버릇이 나오는 것 같다”고 했다. 조 의원은 올해로 창간 100년을 맞는 전통 언론 출신이다. 윤 위원장이 태어나기도 전에 있었던 언론이다. 오랜 역사를 가진 신문을 제 편 들지 않는다고 증권가 ‘지라시’라고 매도한다. 평생을 그 신문에 바친 수많은 전현직 언론인을 이렇게 모욕할 수 있나. 민주당 이낙연 대표와 청와대 홍보수석을 지낸 윤영찬 의원도 그 신문 출신이다. 민주당 핵심 의원이 사석에서도 하기 어려운 발언을 공식 석상에서 한꺼번에 쏟아냈다. 그는 평소 합리적 인품을 가졌다는 평을 듣던 사람이다. 그런 사람조차 여당이 국회 의석을 석권하자 이렇게 오만해졌다. 민주당은 국회를 단독 개원하고 18개 상임위원장을 독식했다. 법안 단독 처리는 밥 먹듯 강행한다. 예산과 법안은 민주당 주머니 속의 공깃돌이다. 이제는 야당의 간사까지 바꾸라고 하고, 야당 보좌진에게 시험 보라고 하고, 창간 100년 신문을 지라시라고 한다. 이 오만이 어디까지 갈지 두려울 지경이다.
문재인 정권의 윤석열 검찰총장 징계 청구와 직무 정지에 대한 검사들 집단 반발이 확산되고 있다. 26일엔 고검장(6명) 전원과 검사장 17명, 대검 과장, 서울중앙지검 부부장, 10여개 지검 평검사 등이 성명을 발표했다. 윤 총장 직무 정지 위법·부당성을 지적하는 글을 올린 검사가 25일 350명을 넘었고, 26일 고검장들 성명에 댓글을 단 검사도 수백 명이라고 한다. 사실상 검사 대부분이 들고일어난 전대미문의 사태다. 2만여명 변호사들을 대표하는 대한변협과 참여연대도 정권 비판 성명에 가세했다. 검사들은 “나치 괴벨스가 떠오른다” “무법천지” “절대왕정”이라고 했다. 전직 검찰총장도 “유신 때 야당 총재 직무 정지를 연상시킨다”고 했다. 결코 과장이 아니다. 윤 총장에 대한 징계와 직무 정지는 아무 근거가 없다. ‘판사 사찰’이라고 한 것은 검사들이 공판을 제대로 하기 위해 재판장의 소송 지휘 방식 등을 이미 공개된 재판 사례를 들어 분석한 것에 불과하다. ‘판사 사찰' 발표부터 하고 압수 수색은 나중에 했다. 혐의가 있어서 징계한 게 아니라 징계를 먼저 하고 ‘혐의’를 찾아내겠다는 것이다. 이들의 행태로 볼 때 앞으로 조작을 할 가능성도 있다. 윤 총장은 서울행정법원에 직무 정지 취소 소송과 함께 일단 효력을 중단시켜 달라는 신청을 냈다. 그러자 법무부는 윤 총장 징계위원회를 다음 달 2일 소집하겠다고 했다. 법원의 결정이 나오기 전에 윤 총장을 해임하려는 것이다. 이 모든 일의 배후에 있는 문재인 대통령은 사흘째 나타나지 않고 있다. 문 대통령이 왜 이런 무리수까지 두는지 짐작이 어렵지 않다. 지금 검찰에선 월성 1호기 경제성 평가 조작 수사가 진행되고 있다. 월성 원전 조기 폐쇄와 경제성 조작 범죄에 문 대통령이 관여한 정황이 이미 감사원 감사로 드러났다. 산업부 공무원들은 감사 도중 심야에 사무실에 몰래 들어가 444개 파일을 지웠다. 청와대 관련 증거를 인멸한 것이다. 그러나 검찰의 압수 수색과 포렌식 작업을 통해 ‘결정적 증거’가 포착됐을 가능성이 높다. 결국 자신의 불법 혐의를 덮고 검찰 수사를 방해하려고 ‘윤 총장 제거 작전’을 벌이는 것 아닌가. 고검장들은 성명에서 “특정 사건 수사에서 윤 총장의 판단을 문제 삼아 직책을 박탈하려는 것은 아닌지 깊은 우려를 표한다”고 했다. 정확한 지적이다. 검찰 안팎에선 문 대통령이 윤 총장을 쫓아낸 뒤 검찰 인사를 실시해 월성 원전 수사팀 등을 또 공중분해시킬 것이라는 말까지 돌고 있다고 한다. 문 대통령은 이미 청와대 울산 선거 공작, 조국 비리 등 정권 범죄 혐의를 수사하던 검찰팀을 공중분해시킨 바 있다. 권력형 비리 수사 담당 검찰 부서들을 대거 해체시키기도 했다. 신라젠·라임·옵티머스 사건에 정권 실세 연루 의혹이 제기되는 상황에서 증권범죄합수단까지 없애버렸다. 그렇게 검찰을 무력화하면서 중국 공산당 감찰위원회와 비슷하다는 공수처를 만들어 판·검사를 위협하고, 대통령이 좌지우지할 수 있는 경찰 국가수사본부에 수사 권력을 몰아주려고 한다. 만약 지금 공수처가 있다면 윤 총장부터 공격했을 것이다. 이상한 나라가 돼 가고 있다.
 정부가 건설 중단 상태로 방치된 신한울 원전 3·4호기를 전력 공급 계획에서 배제하는 내용의 전력수급기본계획안을 마련했다고 한다. 내년 2월 말이면 사업 자체가 취소된다. 신한울 3·4기는 종합 설계 용역이 끝나고 두산중공업이 주(主)기기 사전 제작에 들어가는 등 이미 투입된 비용이 7000억원대에 이른다. 정권의 탈원전 고집에 따라 신한울 3·4호기 건설이 최종 취소되면 한수원이 그 7000억원을 물어내야 한다. 이미 폐쇄된 월성 1호기는 한수원 자체 경제성 평가에서 계속 가동이 조기 폐쇄에 비해 3700억원 이득이라는 계산이 나왔다. 그러나 문재인 대통령이 “월성 1호기는 언제 폐로하느냐”고 한 후 산업부 공무원들이 한수원과 회계 법인을 협박해 아홉 번이나 이용률, 판매 단가를 축소하는 등 경제성 평가를 왜곡한 끝에 조기 폐쇄 결정이 내려졌다. 그 손해는 국민이 낸 전력기반기금으로 메꾼다고 한다. 청와대 지시라면 국익은 물론 법률까지 무시하고 이행하는 산업부와 한수원은 이번에도 신한울 3·4호기에 대해 어떤 조작으로 사망선고를 내릴지 궁리하고 있을 것이다. 이 모든 말도 안 되는 일이 대통령 한 사람의 탈원전 고집에서 비롯됐다. 윤석열 검찰총장을 쫓아내려 이 난리를 치는 것도 월성 1호 조작 범죄를 감추려는 것이다. 배상 책임은 당연히 대통령에게 돌아가야 한다. 이 와중에 정세균 국무총리는 월성 1호 경제성 평가 조작의 행동대 역할을 하고 관련 증거 자료를 444건이나 인멸했던 원전산업정책과를 직접 찾아가 ‘적극 행정 접시’라는 상패(賞牌)를 줬다. “힘든 일을 처리해 수고가 많았다”고도 했다. 범죄단 간부가 조직원들을 모아 격려하면서 수사기관에 굴하지 말라고 등을 두드리는 장면을 보는 듯하다. 한 번도 경험하지 못한 나라를 만들겠다고 하더니 정말 처음 보는 장면들을 보여주고 있다.
왕이 중국 외교부장이 26일 강경화 외교장관과 회담 시간에 24분 지각했다. 외교부 청사에서 4~5㎞ 떨어진 숙소에서 출발하고도 ‘교통 체증’ 핑계를 댔다. 회담 모두 발언에선 사과 한마디 없다가 오찬 때서야 양해를 구했다고 한다. 회담 직후 ‘미·중 경쟁’을 묻는 질문에 “이 세계에 미국만 있는 게 아니다”라고 했다. 미국과 동맹인 한국에 와서 ‘미국 편들지 말라’고 압박한 것이다. 문재인 대통령이 악수를 청하자 코로나 방역상 예정에 없던 의전이라는 이유로 머뭇하기도 했다. 작년 12월 방한 때는 한국 인사 100명을 갑자기 오찬에 불러놓고 37분 지각했다. 사과도 없었다. 정작 왕이는 미 국무장관이 30분 늦자 사과를 받고도 얼굴을 붉혔던 사람이다. 왕이의 공산당 서열은 25위권 밖이다. 정치국원도 못 되는 중앙위원이다. 그럼에도 방한 기간 대한민국 의전 서열 1·2위인 대통령과 국회의장, 전 여당 대표, 대통령 특보·측근 등을 줄줄이 만난다. 자가 격리 중인 여당 대표는 “코로나 와중 방한에 큰 감동”이란 편지를 보냈다. 어느 장관은 면담에서 밀리기도 했다. 반면 서열이 높은 양제츠 외교 정치국원은 지난 8월 문 대통령도 예방하지 않고 서울 아닌 부산에서 안보실장만 만나고 돌아갔다. 그 이상한 행태에 어느 쪽도 설명조차 하지 않고 있다. 중국은 주변국과 평등에 기초한 외교를 해본 역사가 없다. 조공(朝貢) 외교뿐이었다. 이런 나라를 상대할 때 섣불리 고개를 숙이면 계속 무시당하게 된다. 그런데 정부는 중국이 문 대통령 특사를 홍콩 행정장관 자리에 앉혀도, 대통령 취재 기자가 죽도록 집단 폭행을 당해도, 왕이가 대통령 팔을 툭 쳐도 항의 한마디 하지 않았다. 코로나가 창궐하는 중국에 문을 열어두고 중국이 6·25 남침을 왜곡해도 침묵했다. 중국 앞에만 서면 고양이 앞의 쥐다. 세계 10위권 민주 국가 국민을 더 이상 욕되게 하지 말았으면 한다.
추미애 법무장관이 윤석열 검찰총장을 직무 배제 조치하고 징계를 청구한 것과 관련해 문재인 대통령은 25일에도 침묵했다. 문 대통령은 대신 소셜미디어에 엉뚱한 글을 올렸다. 국민이 큰 관심을 갖는 초유의 사태가 벌어졌는데 대통령이 먼 산 보며 딴 얘기를 하는 이유가 무엇이겠나. 자신은 뒤로 빠지고 추 장관을 내세워 윤 총장을 사퇴시키겠다는 것이다. 이날 한 평론가의 말대로 민주당은 ‘조폭의 집단 폭행'처럼 윤 총장을 공격했다. 이낙연 대표는 “법무부가 밝힌 윤 총장 혐의가 충격적”이라며 국정조사를 추진하겠다고 했다. 혐의라고 할 것도 없는 혐의가 충격적이라는 이 대표 말이 더 충격적이다. 사전에 각본을 짜고서 움직이고 있다. 문 대통령은 전 정권을 겨냥한 적폐 수사를 이끌던 윤석열을 초고속 승진시켜 검찰총장에 임명하면서 “살아있는 우리 권력도 눈치 보지 말고 수사하라”고 했다. 하지만 윤 총장이 실제로 조국 일가 비리 등 살아있는 권력을 수사하자 상황이 판이하게 바뀌었다. 문 대통령을 ‘형’이라고 부른 유재수씨가 뇌물을 받고도 감찰을 피해 영전까지 한 사실도 검찰 수사로 드러났다. 문 대통령의 ’30년 친구'를 울산시장 만들기 위해 청와대가 총동원돼 벌인 선거 공작이 검찰에 의해 밝혀졌다. 검찰 공소장에 ‘대통령’이라는 단어가 40번 가까이 등장한다. 이러자 문 대통령은 지난 1월 추 장관을 법무장관에 앉혔다. 추 장관은 부임하자마자 정권 비리를 수사하던 검사들을 인사 학살로 공중분해시켰다. 세계에 수사를 받는 피의자가 수사하는 검사를 공중분해시키는 나라는 없을 것이다. 정권 비리 수사를 중단시킨 다음, 충견 검사들을 동원해 역공에 나섰다. 채널A 사건이 시작이었지만 허위 조작으로 드러났다. 이것이 실패하자 한명숙 사건, 라임펀드 사기 사건으로 검찰총장에 대한 수사지휘권을 행사했다. 모두 사기꾼들의 일방적 폭로를 근거로 한 것이었다. 한 달 사이 네 번이나 윤 총장 감찰 조사를 지시했다. 여권 스스로 문제없다고 했던 윤 총장 가족 사건도 ‘특수부'를 동원해 다시 수사하고 있다. 그러더니 이번에는 말도 안 되는 억지 사유들을 들어 직무 정지까지 시켰다. 이 난장판은 얼핏 추 장관과 윤 총장의 진흙탕 싸움으로 보인다. 이 정권이 의도하는 그림이다. 추 장관은 문 대통령의 행동대장일 뿐이다. 사태의 본질은 문 대통령이 자신의 불법 혐의에 대한 검찰 수사를 무력화시키기 위해 추 장관을 내세워 윤석열 검찰을 무력화시키고 있는 것이다. 이미 식물총장이 된 윤 총장에 대해 갑자기 직무 정지라는 무리수까지 두는 것은 월성 1호 평가 조작 수사와 관련이 있는 것으로 보인다. 월성 1호 원전 조기 폐쇄와 경제성 조작 범죄에 문 대통령이 관여한 명백한 정황이 감사원 감사로 드러났다. 이에 대한 검찰의 수사 진척 상황을 파악한 청와대가 수사를 중단시킬 충격 요법을 쓴 것 아니냐는 것이다. 대통령의 최측근 의원이 검찰을 향해 “선을 넘지 마라”고 했는데 검찰이 수집한 증거가 ‘선'을 넘었을 가능성이 있다. 라임·옵티머스 펀드 사기 사건 수사도 정권에 위협이 되고 있다. 문 대통령은 어떻게든 윤 총장을 쫓아내 이 모든 수사를 막아야 할 처지다. 하지만 직접 나설 생각은 없어 추 장관을 내세운 것이다. 윤 총장 직무 배제의 본질은 자신의 불법 혐의에 대한 수사를 어떻게든 덮고 막아보려는 문 대통령의 총력전, 그 이상도 그 이하도 아니다.
 과학자 800여 명을 회원으로 둔 ‘바른 과학기술 사회 실현을 위한 국민연합’(과실연)이 그제 “정치가 과학을 뒤덮는 사회는 미래가 없다”는 성명을 발표했다. ‘국가적 재앙’을 맞을 것이라고도 했다. 국책 사업이 과학기술을 바탕으로 수립되는 게 아니라 “정책 결정의 정당화를 위해 과학기술 결과가 조작되고 과학기술 전문가들의 목소리가 매도되고 있다”는 것이다. 과실연은 ‘김해 신공항 백지화’ ‘가덕도 신공항 추진’은 신공항검증위원회 발표를 왜곡한 “정치권의 비이성적, 후진적 선동”, 월성 1호기 조기 폐쇄와 관련한 정부의 경제성 조작은 “믿기 어려운 비과학적 왜곡”이라고 했다. 1인당 GDP가 아프리카 최빈국보다 못했던 나라가 이제는 세계 10위권 경제 대국으로 성장한 것은 순전히 과학기술 덕이다. 그 과학기술이 이 정부에선 한낱 정치의 졸(卒)로 전락했다. 아무리 뛰어나도 단순히 전 정권 때 취임했다는 이유로 갖은 누명 등을 씌워 내쫓거나 수모를 주는 등의 사례가 두 손으로 꼽기 어려울 정도다. 카이스트, 원자력연구원, 에너지기술평가원, 대구경북과학기술원, 한국연구재단, 해양과학기술원 등 우리의 미래 먹거리를 책임진 숱한 과학기술 기관에서 이런 홍위병 행태가 벌어졌다. 한국 과학기술 최고의 성취 가운데 하나가 원전 기술이다. 하지만 완전히 문외한인 대통령 말 한마디에 7000억 들여 보수한 멀쩡한 원전을 평가 조작까지 해 폐쇄하고, 탈원전 공문서 444건을 삭제하는 일까지 벌였다. 중국과 미국 등 세계와 거꾸로 간다. 환경·시민 단체 출신들이 고도의 과학기술적 이해가 필요한 공공 기관 임원 자리를 꿰찬 지도 오래다. 이념이 과학을 찍어 누르고, 정치가 과학기술을 왜곡하는데 어떻게 ‘국가적 재앙'을 걱정하지 않을 수 있나.
추미애 법무장관이 24일 “중대한 비위 혐의를 다수 확인했다”며 윤석열 검찰총장에 대한 징계를 청구하고 직무정지 명령을 내렸다고 발표했다. 윤 총장에 대한 감찰 결과 여섯 가지 비위 혐의가 드러났다는 것이다. 검찰총장 직무정지는 역사상 전례가 없다. 윤 총장에게 사퇴하라고 강요한 것이다. 윤 총장은 즉각 “위법 부당한 처분에 끝까지 대응하겠다”고 했다. 법원에 징계와 직무정지 취소 소송 등을 제기해 맞서겠다는 것이다. 추 장관은 윤 총장의 ‘비위’가 언론사 사주 접촉, 재판부 ‘사찰’, 채널A·한명숙 사건 관련 측근 비호와 감찰 방해, 감찰 협조 의무 위반, 검찰총장으로서 정치적 중립과 신망 손상 등이라고 했다. 모두 말도 안 되는 억지다. 언론사 사주 접촉은 기관장으로서 식사를 한 것에 불과하고 재판부 사찰이라고 한 것은 대검이 재판부 기피 신청에 대비해 공개된 정보를 알아본 것이다. 통상적인 정보 수집을 ‘사찰’로 몰았다. 채널A 사건과 한명숙 사건 위증 의혹은 모두 사기꾼들이 제기한 것이다. 이들 사건 자체가 조작된 허위였다. 사기꾼들과 합세해 이 공작을 벌인 것은 다름 아닌 여권과 추 장관이다. 그래 놓고선 윤 총장이 진상 규명과 감찰을 방해했다고 뒤집어씌웠다. 적반하장이 따로 없다. 가장 황당한 부분은 윤 총장이 대선 후보 여론조사에서 1위를 한 것을 “검찰총장으로서 신뢰 상실”이라고 한 것이다. 윤 총장은 여론조사를 해달라고 부탁한 적이 없고 정치를 하겠다고 하지도 않았다. 국회 국정감사에서 “퇴임할 때까지 주어진 직무에 충실하겠다”고 했을 뿐이다. 현직 검찰총장이 ‘대선 여론조사 1위’에 오르는 사태를 만든 게 추 장관 때문이라는 것은 모두가 아는 사실이다. 그런데 윤 총장더러 사퇴하라고 한다. 감찰은 구체적 비위 근거가 있어야 할 수 있고 그에 따른 직무정지는 더 확실한 증거가 확보돼야 한다. 하지만 추 장관의 감찰 지시와 윤 총장 직무정지는 아무 근거도 없다. 불법 감찰을 지시해 놓고 감찰에 응하지 않았다고 나가라고 한다. 정작 물러나야 할 사람은 윤 총장이 아니라 직권을 남용한 추 장관이다. 문재인 대통령은 윤 총장 직무정지를 보고받았다고 한다. 그러나 추 장관이 문 대통령 지시나 묵인 없이 독단적으로 한 윤 총장 공격은 하나도 없을 것이다. 윤 총장 불법 감찰 역시 문 대통령 지시일 가능성이 높다. 이유는 뻔하다. 눈엣가시 같은 윤 총장을 쫓아내고 정권 비리를 덮겠다는 것이다. 그래 놓고선 먼 산을 보며 법무장관 뒤에 숨어 자신과는 상관없는 일인 양 한다.
바이든 미 대통령 당선인이 공식 정권 인수인계 절차를 시작했다. 미 정국이 안정을 찾아가고 있는 만큼 우리도 지난 몇 년간 손상된 양국 신뢰 관계를 회복하고 한·미 동맹을 다시 정상 궤도로 돌려놓는 작업을 서둘러야 한다. 그래야 꽉 막힌 북핵 문제, 남북 관계에서도 돌파구가 열릴 수 있다. 특히 바이든 외교 안보팀 면면을 잘 살필 필요가 있다. 블링컨 국무장관, 설리번 국가안보 보좌관, 그린필드 유엔 주재 대사 등 주요 내정자들은 모두 바이든과 마찬가지로 동맹을 존중하고 다자주의와 자유 경제 체제를 중시하는 인물들이다. 북핵 문제에서도 트럼프식 톱다운 방식을 비판하며 강력한 대북 제재가 뒷받침된 협상을 강조해왔다. 김정은을 ‘최악의 폭군’으로 규정한 적도 있다. 더 이상 미·북 정상의 러브레터 같은 보여주기 쇼는 설 자리가 없을 것이다. 하지만 바이든 팀을 상대해야 할 문재인 정부는 여전히 트럼프식 깜짝 쇼에 대한 미련을 버리지 못한 것으로 보인다. 문 대통령은 바이든 당선인에게 “트럼프 정부와 이뤄낸 (대북) 성과가 잘 이어지도록 하겠다”고 했고, 국회 외교통일위원장도 “바이든 행정부도 트럼프 행정부의 대북 관여 노력을 지속하길 바란다”고 했다. 트럼프-김정은 쇼로 북핵은 오히려 증강됐고 우리 대북 감시 능력에만 구멍이 뚫렸는데 이를 ‘성과’라며 이어가자는 것이다. 통일부 장관은 국제사회 대북 제재는 아랑곳하지 않고 연일 북에 물물 교환, 관광, 경협, 연락사무소 재개를 구걸하다시피 한다. 남북 관계 개선을 바라는 국민도 도 넘은 대북 저자세에 혀를 차고 있다. 제재를 통한 북핵 해결을 기본 입장으로 하는 바이든 외교팀은 이를 어떻게 보겠나.
민주당 이낙연 대표가 23일 “부산 가덕도 신공항 특별법을 곧 국회에 내겠다”며 “대구 신공항 특별법, 광주공항 이전 특별법도 여야가 지혜를 모아 조속히 협의 처리하기를 바란다”고 했다. 가덕도 신공항 특별법과 함께 대구·광주 공항 특별법도 함께 처리하자고 한 것이다. 부산시장 보궐선거 득표용으로 가덕도 신공항 카드를 꺼내더니 이번엔 다른 지역 반발 민심을 돌리려 대구와 광주의 공항 특별법까지 제안했다. 대구·경북과 호남에도 선물을 줄 테니 입을 다물라는 것이다. 기존 확정된 대구·경북 신공항 사업은 대구시가 기존 군 공항 부지를 개발해 나오는 수익금으로 충당해야 하지만 돈이 모자랄 것이란 관측이 있다. 광주 군 공항 이전 문제도 비슷한 처지다. 이 경우 결국 국민 세금이 들어가야 할지도 모른다. 하지만 그렇다고 하더라도 사업이 진행되면서 불가피하다는 국가적 차원의 계산과 판단이 있어야 한다. 그래야만 세금을 내는 국민이 납득할 수 있다. 지금 정권은 그런 과학적·합리적 검토를 무시하고 천문학적 세금이 들어가는 일을 선거용으로 마구 내지르듯이 한다. 비행기를 타고 다니며 지역마다 돈다발을 뿌리는 것 같다. 공항 포퓰리즘은 대구와 광주로만 그치지 않을 것이다. 경기 수원시도 군 공항 이전을 요구하고 있다. 다른 지역에서도 ‘우리도 국민 세금으로 도와달라’는 민원이 우후죽순처럼 빗발칠 것이다. 이 정부의 태도로 보면 그때마다 국민 세금으로 틀어막으려고 할 것이다. 민주당은 소속 시장의 성추행으로 잃은 부산시장을 또 차지하려고 가덕도 신공항을 다시 꺼냈다. 김해 신공항 검증위를 들러리로 내세워 김해 신공항을 백지화시켰다. 민주당 잘못으로 안 써도 됐을 세금 수백억원을 들여가며 보궐선거를 하게 됐는데, 민주당이 그 책임을 지기는커녕 오히려 국민 세금 10조원을 퍼부어 부산 시민의 표를 사겠다고 한다. 이것도 모자라 대구, 광주 공항 이전에 제대로 따져보지도 않고 국민 세금 들이붓겠다는 약속부터 먼저 하고 있다. 과거에도 선거 치를 때마다 공항이 생겼다. 노태우의 예천공항, 김영삼의 양양공항, 김대중의 무안공항이 대표적이다. 양양과 무안은 해마다 수백억원 적자를 내고 있다. 문제는 선거용 매표 행위란 비판이 아무리 거세도 선거를 치르는 데는 오히려 도움이 된다는 것이다. 언론이 비판할수록 표 얻기는 더 좋다는 계산도 할 것이다. 다만 어떤 경우라도 과학적이고 합리적인 검토와 판단만은 건너뛰지 말아야 한다. 이마저 무시하게 되면 나라의 근본이 흔들리게 될 것이다.
10년 전 어제 북한이 서해 연평도에 170여 발의 장사정포와 해안포를 퍼부어 우리 해병대원 2명과 민간인 2명의 목숨을 앗아갔다. 연평도 주민들의 집과 숲을 불태웠다. 1953년 휴전 이후 최초로 대한민국 영토를 직접 포격해 우리 국민을 살상(殺傷)한 도발이었다. 선전포고 없는 기습 전쟁 개시와 다를 게 없었다. 우리 군도 80여 발을 응사했다. 그해 북은 김정은 3대 세습을 공식화하면서 3월 천안함 폭침에 이어 연평도 포격까지 저질렀다. 이 세계에서 그 어떤 대통령과 총리도 이런 날을 마치 없는 날처럼 보내지는 않는다. 모든 나라의 군 통수권자는 직접 전사자를 추모하고 유족을 위로하고 도발자에게 경고할 것이다. 그런데 23일 문재인 대통령은 휴가를 갔다. 청와대도 아무런 메시지를 내지 않았다. 이인영 통일부 장관은 연평도 10주기를 언급하며 “분단의 가슴 아픈 현실”이라고 했다. 북의 도발을 규탄하는 대신 ‘분단 탓’으로 돌린 것이다. 과거 주사파 운동권이 북 도발을 물타기할 때 ‘분단 탓’을 했다. 이 장관은 대북 경고는커녕 “(북이 폭파한) 남북 연락사무소 통신 재개” “평양을 비롯한 개성·신의주·나진 대표부 설치”를 강조했다. 4대 그룹 대표들에겐 “남북 경협이 예상보다 빠르게 시작될 가능성도 있다”고 했다. 이런 얘기를 왜 하필 연평도 10주기에 꺼냈느냐는 질문에 통일부는 “우연”이라고 했지만 우연이 아닐 것이다. 한두 번이 아니다. 문 대통령은 취임 후 3년 연속 6·25 기념식 당일 행사에 불참했다. 6·25 호국 영령을 추모하는 현충일 기념사에서도 3년간 ‘6·25’와 침략 주체인 ‘북한’을 직접 언급하지 않았다. 6·25 남침 전범의 손자가 김정은이기 때문일 것이다. 천안함·연평도 전사자 등을 기리는 ‘서해 수호의 날’ 행사에도 계속 불참하다 총선을 앞둔 올해에만 참석했다. 그러나 기념사에선 ‘북한’이란 단어를 또 끝내 쓰지 않았다. 청와대는 천안함·연평도 유족을 불러놓고 문 대통령과 김정은이 손을 맞잡은 사진 책자를 나눠주기도 했다. 한 유가족은 “충격을 받아 급체했다”고 했다. 연평도 전사자인 고(故) 서정우 하사 어머니는 이날 해병대 주관 추모식에서 “평화라는 이유로 북한 도발을 애써 외면하는 사람이 많아지고 있어 안타깝다”고 했다. 그러면서 “북한에 당당하게 사과를 요구하는 것이 (순국한) 두 해병의 영혼에 대해 국가가 해줘야 할 최소한의 의무”라고 했다. 틀리는 말이 없다.
국가적 혼란과 국민적 갈등을 불러온 김해 신공항 백지화 방침에 대해 대통령과 청와대는 계속 침묵만 지키고 있다. 2016년 공항 부지 선정에 대해 세계 최고의 전문성을 갖춘 프랑스 업체가 1년간의 조사를 거쳐 결정했던 김해 공항 확장안을 왜 이제 와서 재검토해야 하는지 국민은 대통령으로부터 설명을 들은 기억이 없다. 총리실 산하 검증위원회 측이 자신들은 김해 신공항을 보완하는 쪽으로 가닥을 잡았는데, 여권의 압력에 의해 결론이 뒤집어졌다고 반발하는 심각한 사태에 대해서도 청와대는 사실관계를 확인하는 노력조차 않는다. 동남권 신공항 문제는 역대 대통령들이 대선 공약으로 내걸면서 10년 넘게 국정을 어지럽혀 온 쟁점이다. 그래도 이명박 전 대통령은 자신의 공약을 접으면서 “국가와 지역의 부담을 생각하지 않을 수 없다”고 국민에게 사과했고, 박근혜 전 대통령은 국제적인 전문가 집단의 진단을 받는다는 대안을 제시했었다. 지금의 청와대는 “대통령이 입을 열면 갈등이 오히려 증폭된다”고 변명만 하고 있다. 대통령 공약이었던 대형 국책 사업이 국가적 논란을 일으키고 있는데 대통령이 교통정리를 하지 않으면 누가 그 일을 맡아야 한다는 건가. 대통령이 책임지고 수습에 나서야 할 때 모습을 감추고 나 몰라라 하는 일이 어디 이뿐인가. 대통령은 지난 8월 초 수석보좌관 회의에서 “정부 종합 대책의 효과로 주택시장이 안정화되고 있다”는 현실과 동떨어진 말로 국민을 어이없게 만든 이후 석 달이 넘도록 부동산 문제에 대해 입을 다물고 있다. 이후 부동산 시장이 대통령 인식을 비웃기라도 하듯이 요동치고 있는데도 한마디 해명이 없다. 대통령이 반년 사이를 두고 임명한 검찰총장과 법무장관이 1년 가까이 충돌하고 있는데도 청와대는 남의 집 불구경하듯 방치하고 있다. 대통령이 “살아있는 권력의 잘못도 엄정하게 수사하라”며 임명장을 준 검찰총장의 권력 비리 수사를 법무장관이 사사건건 훼방 놓고 있는 초유의 사태를 국민은 어떻게 해석하라는 건가. 월성 1호기 원전을 조기 폐쇄하기 위해 경제성을 조작했다는 감사원 감사에 따라 청와대와 산업자원부 관계자들이 검찰 수사를 받고 있다. 대통령이 “원전은 안전하지도, 경제적이지 않다”면서 탈원전 방침을 밝히고, “월성 1호기는 언제 가동 중단하느냐”고 채근한 데 따라 벌어진 일이다. 자신 때문에 고위 공직자들이 범죄 혐의자로 몰리게 됐는데도 대통령은 나는 모르는 일이라는 식이다. 이러니 야당 대선 주자는 “정책 실패를 인정하기 싫으니 꼭꼭 숨는 비겁한 대통령”이라고 하고, 정책 평론가는 “대통령은 폼 나는 자리에만 나타난다”고 하는 것이다. 이런 비판에 대해서도 역시 못 들은 척 입을 다물 셈인가.
민주당 진선미 의원이 LH의 5층짜리 공공임대주택을 둘러본 뒤 “내 집과 차이가 없다. 아파트에 대한 환상을 버려라”고 했다. 정부가 지난주 발표한 연립주택과 빌라 공급 위주의 전세 대책을 옹호하는 발언을 한 것이다. 진 의원이 골프 연습장과 사우나 시설 등을 갖춘 서울 중심지 역세권의 신축 유명 브랜드 아파트에 살고 있는 사실이 알려지면서 온라인에서 “자기는 아파트에서 살면서 서민에겐 너희는 아파트에 살지 않아도 된다는 것이냐”는 비판글이 쏟아지고 있다. 프랑스 혁명 때 굶주린 백성들에게 “빵이 없으면 브리오슈(귀족들이 즐겨 먹던 빵)를 먹으라”고 했던 왕비 마리 앙투아네트를 빗대는 ‘마리 진투아네트’라는 비아냥까지 들린다. 이 정권 사람들이 부동산에 대해 이중성을 드러낸 적이 한두 번 아니다. 문 정부 초반 청와대 정책실장은 “내가 강남에 살아보니,모든 국민이 강남에 살 이유가 없다”고 해 국민의 공분을 샀다. 국토부 장관은 “집 두 채 가진 분들은 파시라”고 해놓고 청와대 수석들과 장차관들은 다주택을 껴안고 수십억씩 시세 차익을 누렸다. 친여 방송의 김어준씨는 서울 부자 동네에 2층 단독주택을 갖고 있으면서 “여인숙에서 1년, 2년 사시는 분들이 있다”고 했다. 현재 국민의 절반이 아파트에서 거주하고 35%는 단독주택에 살고 있다. 연립·다세대 주택은 겨우 10%대 초반이다. 진 의원 말처럼 아파트가 연립주택 같은 다른 공동주택과 아무 차이가 없다면 왜 많은 사람이 아파트로 몰리고 아파트 가격이 천정부지로 치솟겠나. 문 정부의 부동산 정책 실패는 서울에 신축 아파트 공급을 억제한 것에서 비롯됐다. 기왕이면 새 아파트에서 사는 것이 기본 욕구인데 그걸 억지로 막으니 집값이 들썩이는 것이다. 자신들은 살기에 편리하고 가격이 계속 오르는 아파트를 포기할 생각이 없으면서 국민에겐 “아파트에 대한 환상을 버리라”고 한다. “내가 바담 풍 해도 너희는 바람 풍 하라”는 식으로 국민에게 권하는 말과 자신들의 행동이 딴판이다. 정권을 책임진 사람들이 이처럼 앞과 뒤가 다르게 처신하니 국민이 어떻게 믿고 따를 수 있겠나.
기업들이 반대하는 상법 개정안의 ‘3% 룰’에 대해 법원행정처가 “신중한 검토가 필요하다”며 사실상 반대 의견을 밝혔다고 한다. ‘3% 룰’은 기업의 감사위원 선임 때 최대 주주의 의결권을 3%로 제한하는 제도다. 정부·여당이 밀어붙이는 반(反)기업 법안에 대해 김명수 대법원장 등 친정권 성향 대법관이 주를 이루는 대법원조차 우려를 표명한 것이다. 법무부는 상법 개정안을 추진하면서 ‘글로벌 스탠더드'를 이유로 들었다. 그러나 미국이나 독일, 일본 등 국제 표준을 달리는 나라 어디에도 대주주 의결권을 제한하는 곳은 없다. 보유한 지분만큼 표를 행사한다는 원칙을 기본적으로 인정한다. 그러자 일부 시민 단체와 학자는 ‘3% 룰’을 뒷받침하는 나라로 이스라엘과 이탈리아를 들고나왔다. 이 두 나라는 사외 이사 선출 때 대주주 의결권을 아예 ‘0%’로 제한한다는 것이다. 이스라엘·이탈리아가 국제 표준인지 의문이나 이마저 사실과 다른 것으로 드러났다. 이스라엘은 대주주도 참여해 다수결로 사외 이사를 선임하되 소수 주주의 과반 찬성을 받도록 하고 있다. 이탈리아 역시 소수 주주들이 추천한 여러 후보 가운데 대주주 지지도 받는 후보를 선출하는 제도다. 대주주 의결권을 강제적으로 제한하는 규정은 어디에도 없다. 매번 이런 식이다. 정부와 여당이 일방적으로 정책 방향을 정하면 국책 연구 기관, 친정부 시민 단체나 전문가 집단이 해외 사례를 견강부회하는 일이 반복되고 있다. 국토연구원은 주택 공시 가격 현실화율을 90%까지 높이겠다는 정부 계획을 뒷받침하려 대만을 모범 사례로 꼽았다. 대만이 2005년 68%이던 공시 가격을 2017년 90%까지 올렸다는 것이다. 하지만 대만은 현실화율 90% 공시가는 집 팔 때 양도소득세에만 적용하고, 거주 주택의 재산세엔 20% 현실화율만 반영해 산정한다. 이런 사실을 쏙 빼고 마치 대만 보유세도 90% 현실화 가격에 매겨지는 것처럼 오도하고 있다. 다주택자 취득세를 대폭 올리면서 민주당 대표는 “싱가포르는 2주택자부터 취득세를 12% 이상 부과한다”고 했다. 정말 배워야 할 것은 보지 않는다. 싱가포르는 3년 이내 단기 매도만 아니면 주택 양도세가 없다. 싱가포르 정부가 꾸준히 주택을 공급하고, 공공 주택 대출을 90%까지 해준다는 데에도 입을 다문다. 해외 사례를 연구하는 건 해당 정책을 먼저 도입한 나라의 장단점을 따져보면서 타산지석으로 삼자는 취지에서다. 문재인 정부는 정반대로 이용한다. 현실을 무시한 이념 과잉의 무리한 정책을 밀어붙이면서 이를 정당화하려고 필요한 사례만 골라내다 보니 사실 왜곡이 상습적으로 벌어진다.
 이인영 통일부 장관이 “남북이 (코로나) 치료제와 백신을 서로 협력할 수 있다면 북으로선 방역으로 인한 경제적 희생에서 벗어나는 계기를 만들 수 있을 것으로 본다”며 “(코로나 백신이) 좀 부족하더라도 부족할 때 함께 나누는 것이 진짜 나누는 것”이라고 했다. 전 세계가 백신 확보 전쟁을 벌이는 가운데 우리 정부가 확보한 물량은 전무한데도 북에 퍼줄 생각부터 하는 것이다. 그런데 다음 날 북 선전 매체는 “없어도 살 수 있는 물자 때문에 국경 밖을 넘보다가 자식들을 죽이겠는가”라고 했다. 이 장관의 제안에 대해 “필요 없다”고 받아친 것으로 해석할 수 있다. 문재인 대통령은 지난 3·1절 기념사에서 남북 방역 협력을 제안했다. 그러자 다음 날 북은 신형 방사포 도발로 응답했다. 청와대가 유감 표명을 하자 김여정은 “겁먹은 개” “바보”라고 막말을 퍼부었다. 지난해 문 정부는 북에 ‘식량을 받아달라’며 매달리다시피 했지만 북은 “생색내기” “시시껄렁하다”며 깔아뭉갰다. 김정은이 핵·미사일을 계속 증강해도 정부는 뭘 주지 못해 안달하고 그때마다 북이 걷어차는 행태가 반복되고 있다. 참담하다. 북 정권의 인권침해를 규탄하는 유엔 결의가 16년 연속 채택됐다. 올해 결의안에는 ‘북 코로나 대응은 국제인권법과 안보리 결의를 따라야 한다’는 내용이 추가됐다. 두 달 전 북이 코로나 방역을 핑계 삼아 우리 공무원을 총살한 사건을 간접 비판한 것이다. 그러나 한국 정부는 작년에 이어 올해도 결의안에 불참했다. 제 국민이 차가운 바다에서 사살·소각까지 당했는데도 그 인권을 위한 외교 노력마저 포기한 것이다. 그래 놓고 북의 코로나 방역까지 걱정한다는 것이다. 이인영 장관은 김정은이 ‘핵보유국’을 재선언한 직후 “폭탄이 떨어지는 전쟁 중에도 평화를 외치는 사람만이 더 정의롭다”는 꿈같은 소리를 했다. 우리 안보의 보루인 한·미 동맹에 대해선 ‘냉전 동맹’이라고 깎아내리기도 했다. 앉으나 서나 북한 생각만 하는 이 장관의 상사병이 깊은 줄을 진작에 알았다. 그러나 코로나 백신 확보 경쟁에 우리만 뒤처진 것이 아닌가 국민이 불안을 느끼는 마당에 “백신을 북한과 나눠 써야 한다”는 데까지 생각이 미칠 줄은 정말 몰랐다. 이쯤 되면 중증(重症)아닌가.
  국무총리실 산하 김해 신공항 검증위원회의 결론이 발표 직전에 뒤집혔다는 위원들의 증언이 나왔다. 검증위는 지난 9월 25일 마지막 전체 회의에서 위원 21명 가운데 13명이 모여 김해 신공항 유지가 합당하다는 쪽으로 의견을 모았다. 하지만 결과 발표 닷새 전인 지난 12일 위원장과 네 분과장만 모여 백지화하는 쪽으로 180도 다른 결론을 내렸다고 한다. 한 검증위원은 “발표 10일 전까지만 해도 유지 쪽으로 결론이 날 줄 알았는데 정반대 결과가 나와 황당했다”고 했다. 부산시장 선거에 혈안이 된 여권의 압박이 여러 방면에서 작용했을 것이다. 검증위원장은 언론 인터뷰에서 “김해 신공항을 못 쓴다는 말은 하지 않았고, 우리 뉘앙스는 보완하고 쓸 수 있으면 김해 신공항으로 가라는 것”이라고 했다. “관문 공항으로 부적합하다고 안 했고, 타당하다고 결론을 낸 것”이라고도 했다. 며칠 전 ‘김해 신공항은 근본적 검토가 필요하다’고 발표했던 검증위원장이 논란이 커지자 발을 빼는 말을 한 것이다. 그는 또 “우리는 가덕의 ‘가’ 자도 논의한 적이 없다”며 “역사의 죄인, 정치권의 앞잡이인 것처럼 얘기하는 것을 받아들일 수 없다”고 했다. “앞날이 창창한 검증위원들에게 멍에를 씌울 수 없다”고도 했다. 결론을 내려놓고 전문가를 들러리 세우는 일은 이번이 처음이 아니다. 산업부와 한수원은 월성 1호기를 조기 폐쇄하기 위해 회계 법인에 경제성 평가를 의뢰해놓고선 낮게 하라고 압박한 사실이 감사원 감사로 드러났다. 낮게 평가한 보고서마저 “경제성 있다”고 하자 한수원은 보고서를 숨기고 조기 폐쇄를 의결했다. 정권은 신고리 5·6호기 공론화 때도 ‘탈원전’ 결론을 내려놓고 공론화위원회를 들러리 세웠다. 정권 마음대로 조작하고 꿰맞출 거면서 애먼 사람들에게 왜 멍에를 씌우나. 나중에 문제가 될 소지가 다분하니까 책임을 대신 뒤집어써줄 희생양을 확보해 두는 것이다. 참 비겁한 사람들이다.
김해 신공항 백지화 결론을 낸 검증위원회에 참여했던 일부 위원들이 “의사 결정 과정에서 (여권으로부터) 상당히 강력한 압박을 받았다”고 했다. 가덕도 공항을 원하는 민주당 소속 부산·울산·경남 지자체장이 공동으로 만든 TF로부터 문자메시지 등을 수차례 받았다고 한다. 한 위원은 “일부 젊은 위원들은 두려움을 느낀다고 토로했고, 정신적 스트레스 때문에 사의를 표명한 사람도 있었다”고 했다. 다른 위원은 “김해 신공항 유지로 방향이 잡힌 걸로 지난 5일까지 알고 있었는데 결론이 뒤집혔다”고 했다. 내부 의견 충돌로 심사 절차가 파행됐고, 가장 첨예한 쟁점인 ‘안전’ 내용을 담당 위원들이 대부분 불참한 가운데 표결로 통과시키는 어이없는 일도 벌어졌다고 한다. 민주당 정권이 내년 4월 부산시장 보궐선거에서 가덕도 카드로 환심을 사기 위해 검증위 결론을 인위적으로 만들었으리라는 것은 짐작했던 일이다. 하지만 막상 위원들의 입을 통해 노골적인 압박을 확인하니 그 무도함에 놀라울 따름이다. 김해 신공항 확장은 세계 최고 전문가들로 구성된 프랑스 업체가 1년간 조사한 끝에 내린 결론이었다. 주무 부처인 국토부도 지난 수년간 ‘김해가 최선’이라고 수차례 공식 입장을 냈다. 이런 안이 선거에 혈안이 된 여권의 압박 때문에 180도 뒤집혔다. 억지로 꿰맞추다 보니 검증위 결론도 허점투성이다. 검증위는 김해 신공항이 일부를 제외하고 대부분 항목에서 결정적 문제가 없다고 판단했다. 소음, 활주로 길이, 여객 수요 계산, 낙동강 수질 오염 우려 등 다른 주요 쟁점도 합격선을 넘었는데 ‘관계 기관과 협의가 없었고 미래 확장성이 부족하다’며 결론은 사실상 백지화로 냈다. 김해의 강점인 경제성은 아예 평가 대상에서 빠졌다. 이러니 검증위원들 사이에서 “여권 전략에 들러리를 섰다”는 말이 나오는 것이다. 지금 드러나는 모든 정황은 검증위가 요식 절차였다는 것이다. 이낙연 민주당 대표는 이달 초 부산을 찾아 “희망 고문을 빨리 끝내겠다”고 했고, 정세균 현 총리는 지난달 말 부산에서 “부·울·경의 간절한 여망이 외면받지 않도록 하겠다”고 했다. 검증위를 설치하고 총괄해온 전·현직 총리가 공식 결론이 나오기도 전에 가덕도 신공항을 기정사실화한 것이 무엇을 뜻하겠나. 오거돈 시장의 성추행 사퇴로 다급해진 여권이 가덕도를 선거용으로 써먹기 위해 답을 정해놓고 온갖 무리수를 남발한 것이다. ‘조기 폐쇄’ 답에 맞추려고 경제성 평가를 조작한 월성 원전 1호기 때와 판박이다.
공수처장 추천위원회가 18일 공수처장 추천 활동을 종료하겠다고 했다. 야당 추천위원들 반대에도 민주당과 법원행정처장, 법무장관, 대한변협 회장 등 당연직 위원들이 이 같은 결정을 내렸다고 한다. 3차례 회의에서 예비 후보 10명 가운데 후보 선정에 필요한 추천위원 7인 중 6인 이상의 찬성을 얻은 사람이 나오지 않자 추천 자체를 그만두겠다고 한 것이다. 이에 민주당 원내대표는 “중대 결심을 하지 않을 수 없다” “본격적으로 공수처법 개정에 착수하겠다”고 했다. 야당도 찬성하는 공수처장을 뽑겠다더니 거짓말이었다. 자기 편 인물로 공수처장을 세워 정권의 충견으로 만들려는 생각뿐이다. 야당의 공수처장 후보 비토권은 공수처의 정치적 중립 확보를 위한 최소한의 장치다. 수많은 위헌 소지에도 불구하고 그나마 공수처가 정당성이 있다면 오로지 이 때문일 것이다. 이 조항은 민주당이 먼저 넣자고 했다. 민주당은 당시 “야당이 반대하는 사람은 공수처장이 될 수 없다”고까지 했다. 그런데 총선에서 압승하자 자기 스스로 만든 법을 시행도 해보기 전에 손바닥 뒤집듯 바꾸겠다고 한다. 민주당이 이런 무리수를 쓰면서까지 만들겠다는 공수처가 어떤 모습일지는 상상이 어렵지 않다. 공수처는 입법·행정·사법 어디에도 속하지 않고 감시받지 않는다. 헌법에 근거가 없는데도 헌법기관인 검찰의 상전 역할을 하는 무소불위 권한을 갖고 있다. 검찰이 수사하는 사건은 가져다 뭉갤 수 있고, 판·검사들을 사찰해 재판과 수사를 좌지우지할 수도 있다. 실제 지금 검찰이 수사하고 있는 월성 원전 경제성 조작, 울산시장 선거 공작, 라임·옵티머스 펀드와 관련된 청와대와 정권 실세 비리는 모두 덮일 것이다. ‘민변 출신 공수처 검사’ ‘시민단체 출신 공수처 수사관’은 사실상 임기 제한도 없다. 이들이 문재인 정권의 비리를 파헤칠 가능성은 없을 것이다. 말 그대로 ‘문 정권 수호 기관’이 되는 것이다. 법조계에선 공수처와 같은 수사기관은 민주 국가에선 찾아볼 수 없고 공산당 독재 국가인 중국의 감찰위원회와 유사하다고 말할 정도다. 이 폭주를 견제해야 할 야당은 100석 겨우 넘는 의석으로 아무것도 할 수 없는 실정이다. 민주주의의 외피를 썼지만 내용은 독재와 전혀 다를 게 없는 일당 독재 국가, 문재인 개인 국가와 비슷한 모습으로 가고 있다.
정부가 김해 신공항 백지화를 발표하자마자 민주당이 가덕도 신공항 건설을 일사천리로 밀어붙이고 있다. 민주당은 가덕도 사업의 예비타당성 조사를 생략하는 특별법을 추진해 올해 안에 처리하겠다고 한다. 법안은 이미 다 만들어져 있다고 한다. 이에 앞서 가덕도를 위한 연구용역비도 예산에 미리 편성했다. 원안을 백지화하면 처음부터 검토를 다시 해야 하지만 다 생략하고 부산 주민이 원하는 가덕도를 선물로 주겠다는 것이다. ‘국책 사업을 선거용으로 이용한다’는 각계의 비판은 ‘그럴수록 우리는 부산에서 표 얻는다’고 듣는 척도 하지 않는다. 내년 4월 부산시장 선거는 민주당 소속 오거돈 시장이 성추행으로 물러나 치르는 것이다. 업무상 호출이라며 여직원을 집무실로 불러들여 추행한 권력형 성범죄였다. 해당 직원이 성폭력 상담소에 피해를 신고했는데 오 시장과 당 지도부는 이를 알고도 총선 투표 때까지 은폐했다. 민주당은 이후에도 ‘당 소속 공직자의 중대 잘못으로 생긴 보궐선거에는 후보를 내지 않는다’는 대국민 약속까지 뒤집었다. 이제는 성추행 빈자리를 또 차지하겠다고 신공항 갈등을 다시 들쑤시고 나온다. 당초 신공항 담당 부처인 국토부는 물론 총리실 검증위도 ‘김해 신공항 확장 원안이 옳다’는 쪽이었지만 여당의 막무가내 압박에 입장이 바뀌었다고 한다. 민주당 원내대표가 난색을 표하는 국토부에 욕설을 하며 “차관 들어오라 해”라고 고함치는 장면도 목격됐다. 이런 일이 얼마나 더 있었겠나. 파렴치와 안면 몰수의 연속이다. 4년 전 동남권 신공항 사업 타당성을 조사했던 프랑스 업체 책임자는 “김해를 보류하고 가덕도를 추진한다면 난센스”라며 “이를 뒤집으면 한국의 국제적 신인도가 손상될 것”이라고 했다. 당시 가덕도는 김해 확장보다 무려 6조원이 더 들 것으로 추산됐다. 기존 김해공항의 효용성이 급감하는 것까지 감안하면 가덕도 밀어붙이기에 추가 비용 10조여 원이 발생하는 것이다. 민주당 귀책 사유로 안 써도 됐을 세금 수백억원을 들여가며 보궐선거를 하게 됐는데, 민주당이 그 책임을 지기는커녕 오히려 국민 세금 10조원을 퍼부어 부산 시민의 표를 사겠다고 한다. 오거돈 시장이 성추행을 했는데 죄 없는 국민이 10조원을 내야 하나. 이런 기막힌 일도 있나. 서울시장 보궐선거에는 이보다 더한 일이 벌어질수도 있다.
‘옵티머스 펀드 횡령·사기 사건’의 피해 금액 5146억원 중 회수 가능한 돈은 최대로 잡아도 738억원에 불과한 것으로 드러났다. 수표로 빼돌린 863억원은 사용처를 확인할 수 없었다. 흔적도 남기지 않고 사라진 돈이 1400억원에 달한다는 것만으로도 ‘최악의 펀드 사기’로 부르기에 손색이 없다. 일말의 희망을 걸고 있는 피해자들의 심경을 생각하면 참담하다. 그런데 사기꾼 일당의 핵심인 윤석호 변호사의 통장에는 42억원이 들어간 것으로 확인됐다. 그의 아내 이모 변호사는 작년 10월부터 올해 6월까지 청와대 민정수석실 행정관으로 근무하면서 옵티머스가 투자한 회사의 사외이사를 지냈는가 하면 옵티머스 주식도 보유했었다. 여권 인사들과의 친분을 이용해 사건 무마에 관여하지 않았느냐는 의혹을 받는 인물이다. 주범 격인 김재현 옵티머스 대표 개인에게 흘러간 돈은 218억원에 달했다. 그걸로 서울 강남 아파트를 사기도 했다. 관계사 대표에게 14억원, 그의 아내에게도 40억원이 이체됐다. 쟁쟁한 ‘전관’의 이름을 보고 몰려든 투자금을 떡 나누듯 빼돌린 것이다. 옵티머스는 처음부터 사기였다. 공공기관 매출 채권이란 자체가 없었다. 그러니 고비마다 청와대 금융감독원 등 권력기관 인사들이 등장하지 않을 수 없다. “청와대 행정관이 사태를 막았다” “정부 여당 인사들이 수익자로 참여 중이다”라는 등의 진술과 녹취가 넘친다. 전면적 수사가 시급한데도 대통령 대학 후배인 이성윤 서울중앙지검장은 수사를 하는지 마는지다. 법무장관은 “로비 문건은 가짜” “권력형 비리라는 증거가 어디 있느냐”며 사건을 축소하는 데만 급급하다. 옵티머스 외에 라임 펀드 정·관계 로비 의혹의 핵심인 김봉현 전 스타모빌리티 회장이 인터폴 적색 수배자로 마카오 공항에 억류된 공범을 1억원을 주고 빌린 전세기를 동원해 캄보디아로 탈출시킨 영화 같은 일은 사건 배후에 아직 드러나지 않은 큰 흑막이 있는 게 아니냐는 의문을 불러일으킨다. 폭로된 문자메시지에 따르면 김씨는 ‘민정에다 부탁해서 윤 총경이 담당 영사하고 다 말해놨다’고 했다. 윤 총경은 당시 ‘경찰총장’으로 불렸던 청와대 민정수석실의 실세다. 김씨가 공범을 전세기에 태워 캄보디아로 빼돌리는데 우리 외교 당국의 제지는 없었다. 정말 ‘이게 나라냐’는 개탄이 나오지 않을 수 없다.
국무총리실 산하 김해 신공항 검증 위원회가 17일 “김해 신공항 안은 상당 부분 보완이 필요하고 미래 변화에 대응하기 어렵다”며 “근본적 검토가 필요하다”고 발표했다. 예상대로 2016년 확정했던 김해 신공항 안을 백지화하겠다는 것이다. 김해공항 확장안은 세계 최고 전문가들로 구성된 프랑스 업체가 1년간 조사한 끝에 내린 결론이었다. 당시 김해가 압도적으로 높은 점수를 받은 분야는 경제성이었다. 김해 확장에는 4조1657억원이 들지만 2위 밀양은 5조8212억원, 3위 가덕도는 10조2014억원이 소요될 것으로 추산됐다. 김해와 가덕도 차이가 6조원이었다. 가덕도는 바다 매립에 천문학적 비용이 들어 건설 자체가 어렵다는 지적도 받았다. 그런데 이날 검증위는 “경제성 문제는 답변할 위치가 아니다”라고 했다. 실제 안전·소음·수요·환경 4개만 봤다고 했다. 건설비로만 4조~10조원 혈세가 들어갈 초대형 국책 사업을 뒤집으면서 가장 중요한 경제성은 하나도 검증하지 않았다는 것이다. 세상에 돈을 따지지 않는 사업 검증도 있나. 정말 김해 확장안에 문제가 있다면 신공항은 원점에서 재검토하는 것이 상식이다. 민주당 3선 의원을 지낸 국토교통부 장관도 최근 “김해 신공항이 부적절하다는 결론이 나오면 수요 조사부터 원점에서 검토해야 한다”고 했다. “사업할 때는 지킬 절차가 있다”고도 했다. 그런데 민주당 의원들은 “가덕도 신공항을 위한 특별법 필요” “2028년까지 완공”이라며 ‘가덕도 속도전’에 돌입했다. 김해 신공항 백지화는 가덕도 카드를 미리 정해놓고 밀어붙이기 위한 요식 절차다. 돈이 너무 많이 든다는 이유 때문에 신공항 후보지로서 3위 판정을 받았던 가덕도는 돈이 너무 많이 든다는 바로 그 이유 때문에 보궐선거용 최적 카드로 선택됐다. 지역에 국민 세금이 많이 퍼부어지니 지역민들이 더 좋아할 것이란 계산이다. 경제성이 없는 사업을 막무가내로 밀어붙인다는 사실이 오히려 지역민들에게 점수를 딸 수 있다는 판단도 했을 것이다. 동남권 신공항이 14년째 요동치는 건도 결국 선거 때문이다. 문재인 정권은 ‘성추행’으로 날아간 부산시장을 되찾으려고 신공항을 다시 꺼낸 것이다. 선거 치를 때마다 공항이 생긴다. 노태우의 예천공항, 김영삼의 양양공항, 김대중의 무안공항이 대표적이다. 양양과 무안은 해마다 수백억원 적자를 내고 있다. 문제는 선거용 매표 행위란 비판이 오히려 정권에는 도움이 된다는 것이다. 언론이 비판할수록 표 얻기는 더 좋다는 계산도 할 것이다. 민주당은 수도 이전 공약으로 막대한 정치적 이득을 본 경험이 있다. 이후 충청권은 민주당 우위가 됐다. 올해 총선을 앞두고 수천억~수조원이 들어가는 지역 사업을 예비 타당성 검증 없이 뿌린 것도 매표 행위였지만 선거에서 압승했다. 재난지원금의 경우 야당도 여당만큼 주겠다고 했지만 유권자들은 곳간 열쇠를 누가 쥐고 있는지 안다. 가덕도 신공항도 야당이 반대할 수 없다. 피해는 나라와 전 국민에게 돌아가지만 전 국민이 볼 피해는 나서는 사람 없이 그냥 넘어가게 된다.
문재인 대통령이 이달 말 보건복지부·고용노동부·여성가족부 장관 등을 교체하는 개각을 할 가능성이 크다고 한다. 박능후 복지부, 이재갑 고용부 장관은 재임 기간이 오래돼 교체 대상이고, 이정옥 여가부 장관은 최근 ‘서울·부산시장 보궐선거가 성인지 학습 기회’라고 말한 게 교체 사유라고 한다. 청와대는 이전에도 개각을 하기 전 여론 추이를 보기 위해 미리 관련 내용을 언론에 흘려왔다. 개각 검토 보도에 청와대는 “확인해 줄 수 없다”고 했지만 이번에도 사정은 크게 다르지 않을 것이다. 지금의 국정 난맥으로만 보면 가장 먼저 교체해야 할 장관은 강경화 외교, 추미애 법무, 김현미 국토교통부 장관일 것이다. 이들이 물러나야 한다는 지적을 받은 것은 손가락으로도 꼽기 어려울 정도다. 그러나 문 대통령은 다른 장관은 몰라도 이들은 유임할 것이라고 한다. 문 대통령이 추 장관을 유임한다면 그 속내를 짐작하기 어렵지 않다. 추 장관은 ‘검찰 개혁’을 한다며 무도한 방법으로 울산 선거 공작, 펀드 비리 등 정권 범죄에 대한 수사를 모두 막고 있다. 그런 추 장관이 앞으로도 악역을 맡아달라는 것이다. 김 장관은 반시장적 부동산 정책으로 ‘미친 집값’을 촉발한 책임자다. 23차례 규제 일변도 대책과 임대차법까지 동원하는 무리수로 전세 대란이 촉발돼 서민들이 큰 고통을 겪고 있다. 그런데도 문 대통령이 유임하는 것은 부동산 정책 실패를 인정하기 싫은 것이다. 잘못이 있으니 바꾸는 것이 아니라 오히려 잘못이 있으니 바꾸지 않겠다는 것이다. 강 장관은 외교장관이란 직함만 있고 하는 일이 없는 허울뿐인 장관이다. 외교부가 있으나 마나 한 부처라는 사실을 외교부 직원 누구도 부인하지 못하는 상태다. 강 장관은 공무원 서해 피살 당시 청와대 안보장관 회의에도 참석 못 하더니 최근 대일 외교에서도 배제됐다. 다주택 보유, 남편의 외유 같은 사생활만 연일 화제다. 그런데도 강 장관은 “기를 쓰고 다 하는데 여성이기 때문에 패싱당한다”고 했다. 여성에 대한 모독이다. 이런 외교장관을 또 유임하는 것은 청와대가 바라는 대로 ‘있으나 없으나 한 존재’가 돼 준 ‘공로’일 것이다. 개각이 의미가 있으려면 방향을 잘못 잡은 정책을 바로잡는 계기가 되어야 한다. 그런데 지금 추미애·김현미·강경화 장관을 그대로 두는 개각이 무슨 의미가 있나.
국무총리실 산하 김해신공항 검증위원회가 오늘 ‘김해공항 확장 방안은 동남권 신공항으로 부적격하다’는 취지의 검증 결과를 발표할 것이라고 한다. 안전·소음·확장성 등 이런저런 이유를 들 것이라고 한다. 핑계일 뿐이다. 내년 4월 부산시장 보궐선거 때 표를 얻을 가장 확실하고 충격적인 방법이 김해공항 확장을 백지화하고 부산·경남 지역이 원하는 가덕도 신공항 건설 선물이기 때문이다. 당초 총리실 검증위의 내부 기류는 ‘김해공항 확장이 옳다’는 쪽이었다고 한다. 당연한 일이다. 김해공항 확장안은 2016년 세계 최고 전문가들로 구성된 프랑스 업체가 1년간 조사한 뒤 내린 결론이었다. 이후 몇 년 사이 최적 대안 결론이 뒤집힐 별다른 사정 변경도 없었다. 여권 요구로 만들어진 총리실 검증위지만 이런 객관적 사실까지 부인하기는 어려웠을 것이다. 하지만 여권의 압박이 작용하면서 내부 기류가 ‘김해공항 부적격’ 쪽으로 선회했다고 한다. 김해공항 확장엔 4조1700억원이 들어가는 것으로 분석됐다. 그러나 가덕도 신공항은 바다를 메워 공항을 만들어야 하기 때문에 10조7578억원이 든다. 김해공항 효용이 급감하는 것까지 감안하면 가덕도 신공항 건설은 10조원짜리 매표 행위인 셈이다. 가덕도 신공항은 프랑스 업체 평가에서 2위도 아닌 3위 점수를 받았다. 하지만 김해 신공항이 부적격 판정을 받으면 2위를 제치고 가덕도 공항을 바로 대안으로 발표할 태세다. 1위를 억지로 끌어내리고 3위에게 금메달을 주는 것이다. 만약 2위 지역에서 선거가 있었으면 가덕도 아닌 2위를 금메달로 만들었을 것이다. 동남권 신공항을 두고 벌어진 10년 지역 갈등을 봉합하는 고육책으로 정부는 관련 시도지사들로부터 승복 약속까지 받고 프랑스 업체에 평가를 맡겼다. 하지만 정권이 바뀌고 민주당이 지방선거에서 승리하자 모든 것이 뒤집어졌다. 여당 소속 부산시장은 가덕도 신공항 운을 띄웠고 문재인 대통령은 맞장구를 쳤다. 겨우 봉합된 갈등을 다시 헤집은 것이다. 이번 부산시장 선거는 민주당 시장이 성추행으로 물러나 치르는 것이다. 상식으로는 잘못에 대한 민심의 매를 맞아야 한다. 이를 뒤집고 성추행 빈자리를 다시 차지하려면 예상을 뛰어넘는 충격 요법이 필요할 것이다. 그것이 가덕도 신공항이다. 이미 법제처는 김해공항 확장에 불리한 쪽으로 유권해석을 내렸고 가덕도에 부정적인 국토부도 곧 입장을 뒤집을 것이다. 국민의힘도 이를 반대할 수 없다. 지역민이 원하기 때문이다. 세종시와 똑같은 길을 가고 있다. 충청 표를 얻기 위해 나온 ‘수도 이전’ 공약이 결국 여야 모두 어쩔 수 없는 외길 수순이 돼버렸다. 그로 인한 국가적 낭비는 아무도 책임지지 않는다. 시장 선거 정도가 아니라 정권의 사활이 걸린 대선이 2022년에 치러진다. 정말 상상 못 한 일들이 벌어질 수 있다.
한일의원연맹 회장 자격으로 일본을 방문한 김진표 민주당 의원이 스가 총리를 만난 뒤 “강제징용 문제는 현 상태에서 더 악화하지 않도록 봉합하는 것이 좋다는 의견을 일본 측에 제시했다”고 했다. 그는 “도쿄 올림픽이 끝날 때까지 교류 협력을 활발히 하면 양국 신뢰도가 높아져 강제징용 문제 해결에 유리한 여건이 만들어질 것”이라며 “한국 대법원도 한·일 관계 파국을 원하지 않을 것”이라고 했다. 한국 대법원의 배상 판결에 따라 조만간 국내에서 압류한 일본 기업 자산 매각이 이뤄질 예정이다. 일본은 이 경우 한·일 관계는 ‘끝’이라고 경고해왔다. 그런데 여당 중진이 매각 절차를 당분간 중단하고 올림픽 이후로 미루자고 한 것이다. 최근 당·정·청이 앞다퉈 ‘문재인 대통령의 한·일 관계 개선 의지’를 입에 올리는 것을 보면 여러 채널을 통해 김 의원 안과 비슷한 의견을 일본에 전달했을 것으로 보인다. 파탄난 한·일 관계에 돌파구가 마련될 수 있다면 환영할 일이다. 하지만 지금까지 이런 노력을 ‘토착 왜구’로 매도하던 정권 사람들이 갑자기 180도 다른 말을 하니 어리둥절할 수밖에 없다. 강제징용 문제는 한국 대법원이 ’1965년 한·일 청구권 협정으로 징용 문제는 해결됐다'는 정부의 기존 입장을 뒤집으면서 촉발된 것이다. 이 판결이 ‘외교 폭탄’이 될 것이라는 것은 누구나 예상할 수 있었다. 전 정부에서 외교부와 대법원이 이와 관련한 의견을 교환한 것은 불가피한 일이기도 했다. 그런데 문재인 정권은 이를 ‘사법 농단’으로 몰아붙였다. 청와대 수석은 ‘다른 의견을 말하면 친일파’라고 했다. 그런데 지금 일본은 꿈쩍도 않고 있는데 우리 여당이 먼저 법원 판결에 따른 절차를 정치적으로 봉합하자고 나선 것이다. ‘대법원도 파국 원하지 않을 것’이란 말은 반대하지 말라는 압박이다. 전 정권에 들이댔던 잣대로라면 이 역시 사법 농단이다. 이런 내로남불이 없다. 지금 정권이 갑작스레 일본에 보내는 러브콜은 진정으로 한·일 관계 개선을 바라서라고 보기도 어렵다. 도쿄 올림픽에 김정은을 불러 다시 ‘남북 이벤트’를 벌이려는 목적 때문이다. 애초 ‘토착 왜구’ 몰이에 나선 것과 마찬가지로 돌연 입장을 바꿔 일본에 타협을 간청하는 것 역시 모두 국내 정치용 계산에 따른 것이다. 국내 선거에 필요하면 언제 다시 죽창가를 부르며 반일 선동을 하고 나올지 모른다.
민주당 이낙연 대표가 16일 공수처장 후보 추천과 관련해 “야당이 시간 끌기에 나선다면 좌시할 수 없다”며 “수요일(18일)까지 반드시 결론을 내달라”고 했다. 민주당 법사위 간사는 “(후보 추천이) 안 된다면 25일부터 공수처법 개정 논의를 할 수밖에 없다”고 했다. 야당에 주었던 공수처장 후보에 대한 거부권을 빼앗는 공수처법 개정을 강행하겠다는 것이다. 공수처는 입법·행정·사법 어디에도 속하지 않는 데다 감시도 받지 않는다. 검찰과 경찰이 수사하던 권력 비리 사건을 도중에 가져갈 수 있고, 사실상 판·검사를 사찰해 재판과 수사에 영향을 미칠 수도 있다. 애당초 태어나서는 안 될 위헌적 기관인 것이다. 공수처에 그나마 정당성이 있다면 야당에 공수처장 추천 거부권을 주었다는 점일 것이다. 공수처장 추천위원 7명 가운데 야당 2명이 반대하면 그 후보는 공수처장이 될 수 없다. 이는 공수처의 정치적 중립 확보를 위한 최소한의 장치이고 민주당이 공수처법을 강행 처리할 때 내세운 명분이다. 그랬던 민주당이 총선에서 압승하자 안면몰수하고 ‘야당 거부권 박탈' 법 개정을 몰아붙이고 있다. 야당의 추천위원 선정부터 시비를 걸더니 이제 공수처장 후보 추천마저 대충 끝내라고 대놓고 협박을 한다. 공수처의 정치적 중립에는 관심이 없고 어떻게든 야당의 추천권과 거부권을 빼앗아 자기편 공수처장을 세우겠다는 생각밖에 없다. 지금 검찰은 월성 원전 조기 폐쇄와 경제성 조작 과정을 수사 중이다. 결국 문재인 대통령과 청와대까지 미칠 수밖에 없는 수사다. 대통령의 30년 지기를 당선시키기 위해 청와대 7개 부서가 총동원돼 벌인 ‘울산 선거 공작’, 여권 실세들이 연루된 라임·옵티머스 펀드 사건 수사도 진행되고 있다. 모두 정권에 심각한 타격을 줄 수 있는 ‘권력형 비리’지만 정권 꼭두각시 공수처가 생긴다면 수사가 계속된다는 보장이 없다. 공수처 출범 즉시 검찰에서 사건을 가져다 뭉개려 들 것이다. 이게 바로 민주당이 야당의 거부권을 빼앗으려는 진짜 이유일 것이다. 
금융감독원이 1조6000억원의 투자자 손실을 초래한 라임자산운용 펀드 사태와 관련, 펀드를 판매한 증권사 CEO 4명에게 “내부 통제 부실” 책임을 물어 금융권 취업을 제한하는 중징계를 내렸다. 금감원은 처음부터 사기였음이 드러난 옵티머스 펀드의 투자자 손실 5100억원에 대해선 판매사들과 협의해 배상 권고안을 마련하겠다고 밝혔다. 그러나 전대미문의 환매 중단 사태가 발생했는데도 감독을 담당한 금감원 간부와 담당자들은 아무런 책임도 지지 않고 있다. 민간인한테 책임을 떠넘기고 금융회사 팔을 비틀어 손실액을 물어주는 식으로 책임을 모면하겠다는 것이다. 두 펀드의 사기 행각은 금감원의 나태와 도덕적 해이 없이는 성립될 수 없는 것이었다. 청와대에 파견된 금감원 팀장은 뇌물을 받고 금감원 검사 문건을 빼돌려 범죄를 도왔다. 금감원은 퇴출 위기에 몰린 옵티머스의 경영 정상화 계획을 부실 검증해 기사회생 기회를 제공했다. 이 정도면 금감원 담당자뿐 아니라 금감원장까지 책임을 져야 마땅한 사안이다. 그런데도 금감원장은 “일부 직원이 간접 연루됐을 뿐 크게 잘못한 건 아니다”며 정작 자신의 ‘내부 통제 부실’ 책임을 뭉개고 있다. 금감원장의 뻔뻔한 행보는 문 정부가 국정 운영 전반에 퍼트린 ‘책임 실종’ 기류와 무관치 않다. 이념 과잉의 불합리한 정책을 밀어붙여 부작용이 나타나도 내로남불식 궤변과 더 강한 규제로 실정(失政)을 덮는 일이 반복되고 있다. 현실을 무시한 소득 주도 성장 정책으로 고용 참사가 벌어지고 저소득층 소득이 감소했는데도 세금 일자리를 대량생산하는 물타기 정책으로 실정을 가리고 있다. 잘못된 정책을 주도한 청와대 정책실장과 경제수석을 문책하긴커녕 주중 대사, 대통령 직속 특위 위원장으로 재기용하기도 했다. 부동산 투기와 전쟁을 벌이겠다며 펼친 반시장적 부동산 정책이 ‘미친 집값’을 촉발했지만 누구 하나 책임지는 사람이 없다. 23번의 규제 일변도 대책과 임대차법까지 동원하는 무리수를 두고, 그 결과 전세 대란이 촉발돼 서민들이 큰 고통을 겪고 있는데도 국토부 장관은 “저금리 탓” “보수 정권 탓”이라며 책임을 회피하고 있다. 탈원전을 밀어붙이는 과정에서 경제성 평가를 조작하고 자료를 삭제·은폐한 사실이 감사원 감사 결과 드러났는데도 이를 총지휘한 당시 산업부 장관은 ‘부인’으로 일관하고, 여권은 “대통령의 통치 행위”라는 궤변까지 늘어놓고 있다. 국정 전반에 ‘책임 실종’ 문화가 굳어진 데는 거대 여당의 오만과 독주 탓이 크다. 민주당은 자기편 시장의 성추행 사건으로 서울·부산시장 보궐선거를 하게 되자, 당헌까지 뒤집으며 후보 출마를 강행하겠다고 한다. 차기 대권 주자로 꼽히는 민주당 소속 경남지사는 댓글 조작 혐의로 1·2심 유죄 판결을 받았는데도 “절반의 진실” 운운하며 사과 한마디 하지 않고 있다. 선거만 이길 수 있다면 아무리 잘못을 저지르고 국익을 해쳐도 책임질 필요가 없다는 것이다.
한국이 15일 중국 주도의 세계 최대 자유무역협정(FTA)인 ‘역내포괄적경제동반자협정(RCEP)’ 가입에 서명했다. 한·중·일과 아세안 등 15국이 참가하고 전 세계 인구 및 GDP의 30%를 차지하는 ‘메가 FTA’에 올라탄 것이다. RCEP는 관세 장벽을 허물고 원산지 기준도 통합해 역내 통상을 활성화하는 게 목표다. 무역으로 먹고사는 한국으로선 경제 영토를 넓힐 기회이자 전에 없던 새 도전이다. 시점은 공교롭다. RCEP는 초기에 아세안이 나섰지만 지금은 중국이 사실상 주도하고 있다. 그런데 미 바이든 당선인은 “아시아·유럽 친구들과 21세기 무역 규칙을 만들고 중국에 맞설 것”이라고 공언했다. 실제 바이든은 오바마 대통령 시절 부통령으로 추진했던 환태평양경제동반자협정(TPP) 복귀에 적극적이다. 오바마는 미·일·호주 등이 참여하는 TPP로 지역 경제와 공동체를 묶어 중국을 견제하려 했지만 트럼프가 고립주의를 내세우며 탈퇴했다. 동맹과 다자주의를 강조하는 바이든의 통상 정책과 RCEP가 충돌할 가능성이 있다. 그러나 RCEP와 TPP는 양자택일의 문제가 아니다. 양 협정에 모두 가입한 나라가 일본·호주·베트남·싱가포르 등 7국이나 된다. 청와대도 “양 협정은 상호 보완적 관계”라고 했다. 한국은 앞 정부에서 TPP에 참가할 기회를 놓쳤다. 통상 전략의 축을 다자간 협정이 아닌 양자 간 협정에 둔 데다 일본에 대한 시장 개방을 우려하는 목소리와 농업 분야 반발의 눈치를 봤다. 경제 구조 개혁은 물론 동북아 안보 지형까지 고려하는 큰 전략이 없었다. 그 결과 무역 영토 전쟁에서 한발 뒤처지게 됐다. 이제라도 TPP 가입을 준비해야 한다. 미·중 갈등이 날로 격화하는 상황에서 ‘안보는 미국, 경제는 중국’이란 도식은 통하지 않는다. 이 정권의 거의 체질화한 ‘중국 눈치 보기’ 때문에 미국이 이끄는 경제 질서 참여를 머뭇거려선 더욱 안 된다. 세계 최빈국이던 대한민국을 세계 10위권 경제 강국으로 도약시킨 건 불굴의 도전 정신이었다. 중국 주도의 RCEP도, 미국 주도의 TPP도 우리는 도전하고 능동적으로 참여해야 한다.
민주당 정성호·박용진 의원이 ‘문빠’라 불리는 대통령 지지자들로부터 “당을 떠나라”는 댓글 공격을 받았다. 두 의원이 대단한 소신 발언을 한 것도 아니다. 상식적이고 해야 할 말을 했을 뿐인데도 욕설 비난을 받았고, 인터넷 실시간 검색어까지 오르내렸다. 국회 예결위원장인 정 의원은 회의 진행 과정에서 추미애 법무장관이 야당 의원 질문에 끼어들자 제지하며 “정도껏 하세요. 좀”이라고 했다. 국회에서 상임위원장이 회의 진행을 위해 의원이나 장관 발언을 제지하는 것은 흔한 일이다. 그런데 친문 지지자들은 “당신이 뭘 안다고 추 장관에게 소리를 지르느냐” “그렇게 하라고 국민이 180석 준 게 아니다” “다음 공천은 못 받을 줄 알아라”고 공격했다. 정 의원이 이재명 경기지사와 가깝다는 이유로 “이재명 끄나풀이었다”는 공격도 있었다. 상식·합리와는 담을 쌓은 행태다. 댓글에 시달린 정 의원은 “원활한 의사 진행을 위해 딱 한마디 했더니 하루종일 피곤하다”고 했다. 박용진 의원은 대학 강연에서 “이승만 전 대통령은 여러 과오가 많은 분이고, 박정희 전 대통령 역시 군사 독재, 반(反)인권은 정확하게 평가해야 한다”면서 “그러나 두 사람은 미래를 바라보는 안목이 있었다”고 했다. 일방적 옹호도 아니고 ‘공(功)은 공대로 과(過)는 과대로 평가하자’는 주장이었다. 하지만 친문 지지자들은 “미친X이 미친 소리 한다” “하다 하다 친일파 논리를 펴느냐”고 했다. 민주당 최민희 전 의원은 박 의원을 향해 “민노당을 하다 이제 박정희·이승만 찬양을 하느냐”고 했다. 조금의 이견도 용납하지 않겠다는 것이다. 공수처법 표결 때 기권했다가 징계를 받은 금태섭 전 의원은 결국 민주당을 탈당해야 했다. 금 전 의원은 조국 청문회 때 “말과 실제 삶이 다른 걸 보고 충격을 받았다”며 지극히 상식적인 말을 했다가 대통령 지지층에게 ‘좌표 찍기’를 당했다. 이제 민주당 의원들은 한 줄로 서서 앵무새처럼 똑같은 말을 합창해야 한다. 조금이라도 벗어나면 극렬 지지층에게 좌표 찍혀 수모당할 각오를 해야 한다. 이견은 물론이고 맘에 안 들면 위원장 의사진행 발언까지 문제 삼고 입을 막아버린다. 극렬 지지층과 입을 맞춘 정권의 독선과 경직성의 수위도 높아져만 간다.
중국이 삼성전자와 계열사 임직원 200여 명을 태우고 13일 중국으로 가려던 우리 전세기 2대의 운항을 사전 통보도 없이 취소했다. 지난 5월 한·중 합의로 도입한 기업인 패스트트랙(입국 절차 간소화) 제도를 일방적으로 무시한 것이다. 삼성 전세기가 허용된 시안과 톈진 2곳에는 삼성전자의 대규모 공장이 있다. 특히 시안 공장은 삼성의 유일한 해외 메모리 반도체 생산기지로 기존 70억달러 투자에 이어 80억달러가 추가로 투입될 예정이다. 중국이 코로나 우려로 전세기 운항을 취소할 수는 있다. 하지만 우리에게 사전 통보하고 이해를 구하는 것이 그렇게 어려운 일인가. 이조차 하지 않는 것은 한국과 한국 정부, 한국민에 대한 최소한의 존중이 없기 때문이다. 그런데도 우리 외교부는 “최근 중국은 해외 유입 코로나 확진자가 증가함에 따라 국적, 기업인 여부와 관계없이 방역을 강화하고 있다”고 했다. 또 중국 대변인으로 나선 것이다. 공산당 중앙 정부와는 무관하다고 두둔까지 했다. 지난달 중국이 북한의 6·25 남침을 왜곡하는 발언을 쏟아냈는데도 항의 논평 하나 내지 않았다. 대한민국 정부가 아니다. 올 초 중국에 우한발 코로나가 창궐하자 대다수 국가가 중국인 입국을 금지했다. ‘감염원 차단’이 방역 제1원칙이기 때문이다. 국내에도 차단하라는 전문가와 국민 요구가 빗발쳤지만 문재인 정부는 끝까지 외면했다. 대통령은 오히려 시진핑에게 전화해 “중국의 어려움은 우리 어려움”이라고 했다. 그런데 중국은 3월 외국인 입국을 금지하면서 한국에 귀띔도 해주지 않았다. “외교보다 더 중요한 건 방역”이라며 훈계까지 했다. 그때도 정부는 “중국 조치는 전 세계를 향한 것”이라며 감쌌다. 반면 일본이 외국인 입국 금지를 하자 “저의가 의심” “비과학, 비우호”라고 비난했다. 11일부터 중국에 가는 우리 국민은 자비 40여만원을 들여 코로나 검사를 두 차례 받아야 하지만 한국에 오는 중국인은 무료 검사를 받고 있다. 그런데도 정부는 ‘이상할 게 없다’고 한다. 이 정부는 중국 앞에만 서면 ‘고양이 앞의 쥐’가 된다. 중국 양제츠 정치국 위원은 서울 아닌 부산에서 청와대 안보실장을 만났다. 청와대 예방도 하지 않았다. 아무도 이 이상한 일에 대해 국민에게 설명하지도 않는다. 2017년 대통령 방중 때는 국빈 만찬을 하고도 사진 한 장 배포하지 않다가 문제가 제기되자 뒤늦게 일부를 공개하기도 했다. 우리 사진 기자가 중국 경호원들에게 집단 폭행도 당했다. 중국이 사전에 말 한마디 없이 약속과 관례를 깨는 폭력을 자행해도 문 정부는 상전 모시듯 눈치만 본다. 이 모든 것이 ‘시진핑 방한’을 위한 저자세라는 얘기가 나온다. 시진핑이 한국 오면 무슨 국운이라도 열리나. 중국과 문 정부는 더 이상 한국민을 능멸하지 말라.
금융위원회가 1억원 이상 신용대출 받은 개인이 1년 이내에 ‘규제지역’ 내 주택을 사면 대출금을 토해내게 강제하는 방안을 발표했다. 가계부채 관리를 명분으로 내걸었지만, 실상은 신용대출로 집 사는 것을 막으려는 또 하나의 부동산 규제다. 개인이 대출금을 어디 쓸지는 개인의 자유에 해당한다. 재산권 행사를 제약하고 위헌 소지마저 있는 정책을 법률도 아닌 ‘행정 지도’라는 이름으로 실행한다. 정부는 시민의 자유권, 재산권을 침해하는 정책 시행에 거리낌도 없다. 정책 실패로 집값이 급등하자 시가 15억원 이상 주택을 사는 사람은 대출을 한 푼도 못 받게 틀어막았다. 규제지역 내 주택 구입자에겐 매입 자금을 어떻게 조달했는지 재산 내역을 낱낱이 공개하도록 강제하고, 공시지가를 올려 징벌적 보유세를 때리기 시작했다. 집주인의 재산권을 제약하는 임대차법을 밀어붙여 전세 시장을 뒷돈이 오가는 암시장 판으로 만들었다. 심지어 서울의 특정 지역 아파트를 사려면 관할 구청의 허가를 받도록 하는 조치까지 취했다. 독재 치하에서나 있을 법한 일을 정부 시행령 하나로 태연히 밀어붙인다. 정권은 5·18 민주화 운동을 폄하하면 감옥에 보내는 법을 추진하고, 법무장관은 ‘휴대폰 비밀번호 자백법’을 만들라고 한다. 이들은 헌법에 보장된 국민의 기본권조차 자신들은 무시할 수 있다고 본다. 무슨 무리한 일을 벌여도 ‘선거에 이기면 그만이다’고 생각하는 것이다.
 추미애 법무장관이 한동훈 검사장의 휴대폰 비밀번호를 강제 해제하는 법률 제정을 추진하라고 법무부에 지시했다. 한 검사장이 휴대폰 비밀번호를 알려주지 않아 ‘검·언 유착' 증거가 나오지 않는다는 것이다. 채널A 사건은 사기꾼과 어용 방송, 정권이 합세해 있지도 않은 ‘검·언 유착’을 조작하고 꾸며낸 공작이었다. 그런데 그 ‘공작’이 먹혀들지 않자 엉뚱한 핑계를 댄 것이다. 휴대폰 비밀번호는 누구에게나 중요한 비밀이다. 수사를 받는 사람은 헌법에 따라 방어권도 갖고 있다. 이 권리는 당연히 법률로 제한할 수 없을 뿐 아니라 이를 훼손하는 법 제정을 시도하는 것만으로 심각한 인권침해이고 위헌이다. 인권은 아예 없고 사람 목숨까지 대수롭지 않게 여기는 북한 같은 국가에서나 가능한 발상이다. 비밀번호를 대지 않으면 처벌하겠다는 것은 자백하지 않으면 처벌하겠다는 자백 강제다. 고문과 다를 것이 없다. 그런데 다른 사람도 아닌 법무장관이 법을 만들라고 법무부에 지시했다. 법의 기본도 모르는 사람이 판사와 집권당 대표를 지내고 법과 인권을 수호하는 법무장관 자리에 앉아 있다. 이재명 경기지사 등 여권 관계자들도 앞서 수사받을 때 휴대폰 비밀번호를 알려주지 않았다. 추 장관은 그때는 왜 가만히 있었나. 추 장관은 이와 함께 독직폭행 혐의로 기소된 정진웅 광주지검 차장검사의 직무 배제를 거부하면서 기소가 적정했는지 감찰하라고도 지시했다. 정 차장은 한 검사장 압수 수색 과정에서 폭력을 행사해 기소됐다. 그 장면을 목격한 증인이 여럿이다. 독직폭행은 검사로서 있을 수 없는 중대 범죄다. 당연히 직무에서 손 떼게 해야 한다. 범죄 혐의로 재판받는 사람이 어떻게 남의 범죄를 단죄할 수 있겠나. 그런데도 추 장관은 이 상식을 무시하고 기소가 잘못됐다며 오히려 정 차장을 기소한 서울고검을 감찰하라고 했다. 어이없다는 말밖에 나오지 않는다. 추 장관은 서울고검에 대한 감찰 지시는 MBC 보도가 근거라고 했다. 주임 검사가 정 차장 기소에 반대했는데도 무리하게 기소했다는 것이다. 그런데 사실이 아니라고 한다. 허위 보도를 근거로 억지 감찰을 시킨 것이다. 추 장관은 앞서 옵티머스 펀드 사기를 윤석열 총장이 덮었다고 감찰하라고 하고, 윤 총장이 검찰 특활비를 제 주머닛돈처럼 쓴다며 또 감찰 지시를 했다. 모두 허위로 드러났다. 사기꾼들 ‘폭로’를 근거로 장관 지휘권을 행사한 한명숙 사건 위증 의혹, 검사 술 접대 의혹에서도 허위라는 단서가 속속 나오고 있다. 추 장관은 윤 총장이 대선 후보 지지율 1위라는 여론조사 결과가 나오자 “1위로 등극했으니 사퇴하라”고 했다. 자신이 윤 총장 지지율을 올려주고 지지율이 높으니 사퇴하라고 한다. 국민이 이 막장극을 언제까지 봐야 하나.
탈원전 운동 경력으로 국회의원이 된 양이원영 민주당 의원이 11일 국회 질의에서 “월성 1호 조기 폐쇄는 대통령의 정당한 통치 행위”라고 주장하자 추미애 법무장관은 “통치 행위 개념과 유사하다고 할 수 있겠다”고 동의했다. ‘통치 행위’라는 말은 초법적(超法的) 차원의 대통령 결정이니 사법 심판 대상이 안 된다는 뜻이다. 긴박한 국가 위기 등 특수하고 예외적인 경우에 허용될 수 있다는 의견도 있지만 기본적으로 민주 국가에서 없어야 할 일이다. 더구나 민주화 운동 경력으로 정권을 잡았다는 사람들이 ‘통치 행위’라는 왕조적 발상을 들고나와 정부의 불법·비리를 옹호하고 나섰다. 그런 논리라면 감옥에 가 있는 두 전직 대통령도 ‘통치 행위’라 하면 그만 아닌가. 앞으로 청와대 울산 선거 공작, 유재수 비리 은폐 등 대통령과 관련된 모든 불법 혐의를 전부 ‘통치 행위’라면서 넘어가려고 할지 모른다. 월성 1호기는 7000억원을 들여 새 설비나 다름없이 보수한 원전이다. 이 정권은 처음엔 월성 1호기가 안전하지 않다고 폐쇄해야 한다고 주장했다. 안전성을 시비할 꼬투리를 잡을 수 없자 갑자기 경제성이 없다면서 폐쇄했다. 그런데 결제성 평가를 불법적으로 조작했다는 사실이 드러났다. 그러자 이번엔 초법적 ‘통치 행위’라고 한다. 대통령 한 사람의 오기를 뒷받침하려는 궤변과 무리수가 끝이 없다. 월성 1호기는 대통령의 탈원전 선언 9일 뒤부터 정비 명목으로 멈춰섰다. 원전 정비는 보통 한두 달이면 끝나는데, 월성 1호는 2018년 6월 한수원 이사회의 조기 폐쇄 의결 때까지 1년 넘게 가동 중단 상태였다. 대통령이 월성 1호기를 ‘침몰 세월호’에 비유했으니 가동할 엄두도 내지 못했을 것이다. 월성 1호기를 85% 이용률로 1년간 가동하면 50억㎾h의 전기를 생산할 수 있다. 지난해 전력 시장 평균 가격으로 칠 경우 4500억원어치 전기이다. 매년 이만한 전기를 대통령의 아집 때문에 허공에 날리고 있다. 이런 국가 자해 권한을 누가 대통령에게 주었나.
!!!ERROR!!!  747 https://www.chosun.com/opinion/editorial/2020/11/12/Q4EWRBT4SRBL5HXTUHALDYPFOU/?utm_source=bigkinds&utm_medium=original&utm_campaign=news
민주당이 부산 가덕도 신공항을 기정사실화하며 밀어붙이고 있다. 민주당은 국토교통부 반대에도 불구하고 가덕도 신공항 검증 예산 20억원을 내년도 예산안에 포함시켰다. 법제처가 '김해 신공항 확장을 위해 주변 산을 깎는 문제는 해당 지자체와 협의해야 한다’는 유권해석을 내린 것을 두고도 ‘김해는 백지화된 것’이라며 여론몰이를 하고 있다. 이런 막무가내 폭주가 내년 부산시장 보궐선거 때문임을 모르는 사람은 없을 것이다. 동남권 신공항은 극한의 지역 갈등으로 10년간 국가적 골칫거리였다. 정부가 2016년 결과에 승복하겠다는 각 지역의 약속을 받고 타당성 조사 결과를 벌여 ‘김해 신공항’을 최적 대안으로 발표했다. 세계 최고 전문가 집단으로 꼽히는 프랑스 업체가 조사를 맡았다. 모두가 수용했다. 이렇게 힘들게 매듭지은 문제를 현 정권이 다시 들쑤시기 시작했다. 표밭으로서 중요한 부산·경남 지역의 환심을 사려는 정치적 목적이었다. 민주당 소속 부산시장이 가덕도 신공항 운을 다시 띄우자 대통령이 맞장구를 쳤다. 급기야 총리실은 총선을 앞둔 지난해 말 김해 신공항 재검증에 들어갔다. 억지도 이런 억지가 없다. 김해가 부적합하다고 조작을 한다 해도 가덕도는 여러 대안 중 하나일 뿐이다. 프랑스 업체 조사에서 가덕도는 최하위 점수였다. 1등을 억지로 끌어내린 뒤에 2등도 아닌 3등에게 금메달을 주겠다고 한다. 월성 1호 경제성 조작 그대로다. 국토부가 난색을 표하자 민주당 원내대표는 욕설을 하며 “국토부 차관 들어오라 해”라고 고함쳤다. 부산시장 선거는 민주당 시장이 성추행을 해 치러지는 것이다. 민주당은 자숙하는 게 옳다. 그런데 이 경우 후보를 내지 않겠다는 대국민 약속까지 뒤집더니 이제 10조원 안팎의 국민 세금이 들어가는 국책 사업까지 표 얻는 데 이용하려고 한다. 우리 정치에 문제가 많지만 이런 사람들은 없었다.
!!!ERROR!!!  749 https://www.chosun.com/opinion/editorial/2020/11/11/2EJ2KUQOYVDFRE54VIOVOCN76U/?utm_source=bigkinds&utm_medium=original&utm_campaign=news
문재인 대통령이 9일 바이든 미 대통령 당선을 축하하며 “트럼프 정부와 이뤄낸 (대북) 성과가 차기 정부로 잘 이어지도록 하겠다”고 했다. 트럼프와 김정은이 세 차례 만난 결과를 성과로 여기면서 바이든 시대에도 종전 대북 기조를 바꾸지 않겠다는 뜻이다. 그런데 계승할 대북 ‘성과’라는 것이 뭔가. 문 정부는 “김정은의 비핵화 의지를 분명히 확인했다”며 미·북 정상회담을 주선했다. 트럼프도 “북핵을 빠른 시일 내 없앨 것”이라고 자신하면서 김정은을 만났다. 그러나 북핵이 단 한 발이라도 없어지기는커녕 지금 이 순간에도 증강하고 있다. 지난달 북 열병식에는 ‘괴물 ICBM’과 함께 남한 전역을 핵 타격할 수 있는 신형 탄도미사일 3종까지 등장했다. ‘성과’라면 김정은의 비핵화 의지는 사기임을 확인한 것과 트럼프·김정은의 쇼 사진뿐이다. 그사이 3대 한·미 연합 훈련이 모두 없어졌다. 트럼프가 훈련을 “돈 낭비”라고 하자 김정은은 남한 경고용이란 미사일을 무더기로 쏘며 파안대소했다. 우리 육·공군은 지난 3년간 미군과 제병(諸兵) 협동 훈련을 한 번도 하지 않아 주한 미군 사령관이 공개적으로 우려를 표하기까지 했다. 2년 전 남북 군사 합의로 확대된 비행 금지 구역 때문에 우리 무인기의 대북 감시 능력이 급감했다. 최전방 훈련도 제대로 못 하고 있다. ‘군사력이 아니라 대화로 나라 지킨다’는 군대는 북한은 물론 취객과 치매 노인에게도 뚫리고 있다. 북 남침 때 첫 목표가 될 군 지휘·통신망마저 스스로 마비되는 지경에 이르렀다. 이런 안보 태세가 대북 성과인가. 바이든 당선인은 트럼프의 대북 정상 외교를 “무의미하다”고 비판해왔다. “핵 능력 축소를 동의하는 조건으로만 김정은을 만나겠다”고도 했다. 김정은을 줄곧 ‘폭력배(thug)’라고 불러왔다. 트럼프와 거의 ‘내전’에 가까운 선거전 끝에 승리한 만큼 트럼프 정책 지우기에 속도를 낼 것이다. 트럼프는 대선 불복까지 하고 있다. 여기에 문 대통령이 ‘트럼프 성과 계승’을 다른 사람도 아닌 바이든을 향해 말한 것이다. 바이든 측이 이를 어떻게 보겠나. 어이없다는 말밖엔 할 수 없다.
울산시장 선거 공작 사건 검찰 수사팀이 석 달 전 이진석 청와대 국정상황실장의 선거 개입 혐의가 인정된다는 내용을 담은 보고서를 남긴 사실이 뒤늦게 드러났다. 해당 수사팀은 지난 8월 학살 인사로 공중 분해됐는데 인사 이동 전 이성윤 서울중앙지검장에게 관련 혐의와 법리 검토 결과 등을 정리해 보고하면서 이씨를 기소하자고 했다는 것이다. 그런데도 이 지검장과 새 수사팀은 지금까지 기소 여부 결정을 미루고 있다고 한다. 대놓고 뭉개고 있는 것이다. 이 내용이 보도되자 서울중앙지검은 “수사를 진행 중”이라고 했다. 명색이 검사라면서 거짓말을 아무렇지도 않게 한다. 울산 선거 공작은 대통령 친구를 시장으로 당선시키려고 청와대 7개 부서가 총동원돼 벌인 일이었다. 청와대 핵심 실세들이 여당 후보 공약을 만들어주고, 여당 내 경쟁 후보를 매수하려 하고, 야당 후보 주변 비리 첩보를 경찰에 내려 보내 수사를 지시했다. 청와대의 청부를 받은 경찰은 야당 후보가 공천장을 받는 날 그 사무실을 덮쳐 선거에 흙탕물을 끼얹었다. 대통령이 탄핵될 수도 있는 심각한 범죄행위다. 검찰은 지난 1월 송 시장 등 관련자 13명을 1차로 기소하면서 추가 수사는 총선 이후 재개하겠다고 했다. 그런데 여당이 선거에 압승하자 수사가 완전히 멈춰섰다. 임종석 전 비서실장, 이광철 민정비서관 등 핵심 관련자들에 대한 소환 조사는 7개월째 아무 소식이 없다. 기소된 13명에 대한 법원 재판도 10개월째 공판 준비기일만 진행되면서 우리법연구회 출신 재판장이 일부러 재판을 지연시키는 게 아니냐는 말까지 나온다. 이 모든 것이 선거 공작을 덮기 위한 또 하나의 ‘공작’ 아닌가.
!!!ERROR!!!  752 https://www.chosun.com/opinion/editorial/2020/11/10/TXIXIFSVLZDBZIWFSPWPHTWQZU/?utm_source=bigkinds&utm_medium=original&utm_campaign=news
바이든 미국 대통령 당선인은 선거 기간 중 청정 에너지 인프라 구축에 2조달러(약 2400조원)를 투자해 2035년까지 전력 분야의 이산화탄소 배출량을 제로(0)로 만들겠다는 공약을 발표했다. 이와 관련, 이낙연 더불어민주당 대표가 9일 “바이든 미 대통령 당선인은 탄소 배출 억제, 재생에너지 확대 등을 공약에 반영했으며 이는 (복지, 고용 정책도 그렇지만) 우리가 가려는 (그린뉴딜, 디지털뉴딜 등의) 길과 일치한다”고 했다. 앞서 문재인 대통령은 지난달 국회 연설에서 “2050년까지 탄소 중립을 목표로 나아가겠다”고 했었다. 바이든 미국 차기 정부와 문재인 한국 정부가 지향하는 에너지 정책이 비슷하다는 것은 착각이다. 바이든의 민주당은 지난 8월 정강 정책을 수정해 “첨단 원전 등 모든 탄소 제로 기술을 활용해 전력 부문에서 탈탄소화를 추진하겠다”고 밝혔다. 집중 지원하겠다는 청정 에너지원에 태양광·풍력뿐 아니라 원전을 포함시킨 것이다. 지난 50년 동안 원전에 비판적이었던 민주당이 태양광·풍력만 갖고는 탄소 중립을 달성할 수 없다는 판단에 원자력 동반 정책으로 방향을 바꿨다. 탄소 중립은 국제사회의 대세로 자리 잡아가고 있다. EU는 지난해 그린딜(Green Deal) 정책을 선언해 ‘2050 탄소 중립'의 흐름을 선도했고 중국과 일본도 최근 ‘2060 탄소 중립'과 ‘2050 탄소 중립'을 선언했다. 문재인 정부는 그간 ‘그린뉴딜을 앞세우고 있지만 실제는 기후 악당 행태’라는 비판에 시달리다가 견디다 못해 ’2050 탄소 중립'을 선언했다. 문제는 태양광·풍력만 갖고 ‘탄소 중립’이 가능하겠느냐는 것이다. 작년 기준 신재생 전기의 비율은 5.2%에 불과했다. 그걸 대폭 늘리는 것이 가능한지도 의문이지만, 무리하게 추진할 경우 전기료 대폭 인상과 국토 환경의 파괴를 초래할 수밖에 없을 것이다. 정부와 환경단체들이 탈원전 모범 국가로 칭송하는 독일의 경우 2017년 이산화탄소 배출량이 7억t(1인당 에너지 분야 배출 연 8.7t)을 넘었던 반면 원자력 전력 국가인 프랑스 배출량은 3억t(1인당 4.57t)에 불과했다. 독일은 태양광·풍력 전기를 35%까지 늘렸지만 원전 가동을 줄이느라 석탄 발전 의존도를 낮추지 못했기 때문이다. 그런 객관적 사실을 무시한 채, 사기나 다름없는 경제성 평가를 갖고 원전을 폐쇄하면서 ‘탄소 중립’을 말하는 한국 정부 선언은 실현 가능성 전혀 없는 ‘말잔치’일 뿐이다.
문재인 대통령이 미국 대통령 선거에서 승리한 조 바이든 당선인에게 보낸 메시지에서 “우리의 동맹은 강력하고 한·미 양국 간 연대는 매우 견고하다”며 “양국 관계의 미래 발전에 기대가 매우 크다”고 했다. 새로운 미국 대통령 등장에 맞춰 한·미 동맹을 발전시켜야 한다는 데 다른 의견이 있을 수 없다. 하지만 지금 양국 관계는 대통령 말처럼 강력하지도 견고하지도 않다. 오히려 자유민주주의를 위해 함께 싸우며 맺어진 동맹이라고 하기 민망할 수준으로 추락했다는게 더 현주소에 가깝다. 지난 몇 년간 트럼프의 ‘미국 우선주의’와 문재인 정부의 대북 집착이 맞물리면서 한·미 동맹은 불협화음이 끊이질 않았다. 얼마 전 열린 안보협의회에서 양국은 동맹의 근간인 전시작전권, 북핵 폐기 공조 문제로 얼굴을 붉혔고 그 결과 공동성명에는 ‘주한미군의 현 수준 유지’ 문구가 빠졌다. 북한이 한반도를 초토화시킬 수 있는 신형 미사일을 선보이는데 ‘평화 쇼’에 밀려 한·미 연합 훈련조차 제대로 하지 못하고 있다. 미국은 터무니없는 방위비 요구로 한국을 압박하고 한국은 미국이 자유민주주의 가치를 공유하는 아시아·태평양 동맹국들과 연대를 강화하려는 협의체에 대해 “좋은 아이디어가 아니다”라고 평가절하했다. 주미 대사는 “앞으로도 미국을 선택하는 건 아니다”라며 동맹 흔들기에 앞장섰다. 겉으로 드러난 균열이 이 정도니 물밑에서는 더한 일도 벌어지고 있을 것이다. 바이든 시대에 우리 외교의 최우선 과제는 이렇게 손상된 신뢰관계를 회복해 한·미 동맹을 다시 정상 궤도로 돌려놓는 일이 돼야 한다. 바이든은 트럼프와 달리 동맹을 존중하고 자유경제체제를 중시하는 인물이다. 그는 당선 확정 연설에서 “미국이 다시 세계로부터 존경받게 하겠다”고 했다. 하지만 바이든이 미국의 전통 노선으로 복귀한다고 해서 한·미 관계가 자동으로 회복되는 것은 아니다. 문 정권이 트럼프식 깜짝 쇼에 대한 미련을 버리지 못한다면 실무진 의견을 중시하고 시스템으로 움직이는 바이든 행정부와도 삐거덕댈 수밖에 없다. 바이든 당선인이 취임 첫해 ‘전 세계 민주주의 정상회담 소집’을 공언한 만큼 미국으로부터 ‘중국 견제 네트워크’ 동참 요구도 계속될 것이다. 한·미 동맹을 ‘냉전 동맹’으로 폄훼하고 미·중 사이에서 저울질하는 운동권 사고에서 벗어나 원칙과 가치의 기반 위에서 전략을 세워야 한다. 한·미·일 3각 협력 복원도 바이든 시대에 시급한 숙제다. 바이든 당선인은 부통령 시절부터 한·일 사이의 ‘중재자’를 자처했을 정도로 한·일 관계 개선에 공을 들였다. 한·일 협력이 단순히 두 나라의 문제가 아니라 미국 인도·태평양 전략의 기본 축이라는 인식은 민주·공화당이 다르지 않다. 한·미·일 균열로 득 보는 것은 북한·중국뿐이다.
추미애 법무부 장관이 대검 감찰부에 윤석열 검찰총장의 특수활동비(특활비)를 조사하라고 지시했다. 지난 5일 국회 법사위 여당 의원들이 “총장이 측근이 있는 검찰청에는 특활비를 많이 주고 마음에 안 들면 조금 준다고 한다”고 운을 떼자 추 장관이 “(특활비를) 주머닛돈처럼 쓰고 있다”고 맞장구친 뒤 내려진 조치다. 수사지휘권과 감찰권을 동원해 윤 총장을 옥죄더니 이번에는 친정권 인물인 대검 감찰부장에게 총장의 특활비 사용에 비리가 있는지 캐라고 지시한 것이다. 추 장관은 “서울중앙지검에는 특활비가 지급되지 않아 수사팀이 애로를 겪는다”고 했지만, 매달 8000만원 이상 지급된 것으로 드러났다. 전국 검찰청 중 가장 많은 액수다. 오히려 친정권 인물인 이성윤 서울중앙지검장이 조국 공판팀에 특활비를 지급하지 않는 등 선별 지급했다고 한다. 대검 감찰부는 직속 상관인 총장을 감찰할 권한이 없다. 추 장관이 총장뿐만 아니라 일선 지검장들의 특활비까지 조사하라고 대검 감찰부에 지시했다면 총장의 권한을 침해한 직권남용죄가 적용될 수 있다. 추 장관은 올해 대검에 배정된 특활비 94억원 중 장관 몫으로 떼어간 6억여 원에 대해선 입을 다물고 있다. 검찰 특활비는 ‘기밀 유지가 필요한 정보 수집 및 사건 수사’에만 써야 한다. ‘정보 수집과 사건 수사’와 직접 관련이 없는 장관이 주머닛돈처럼 썼다면 횡령 범죄가 된다. 추 장관은 한 달 새 네 번째로 윤 총장을 겨냥해 감찰 조사를 지시했다. 그래 놓고 사용처가 엄격히 제한된 정치 후원금을 사적으로 유용했다는 자신의 의혹에 대해서는 말이 없다. 아들의 논산훈련소 수료식 날 본인 명의의 정치자금 카드로 가족들이 밥을 먹고 주유소에서 기름을 넣는 데 정치 후원금을 사용하고도 사용 목적을 ‘의원 간담회’라고 허위 기재한 사실 등에 대해 여태 해명이나 사과조차 없다. 이러니 ‘제 얼굴 검댕은 못 보고 남 얼굴 검정만 꾸짖는다’는 소리가 나오지 않겠나.  
강경화 외교부 장관이 폼페이오 미 국무장관과 회담을 갖기 위해 8일 미국 방문길에 올랐다. 참으로 희한한 타이밍이다. 3일 치러진 미 대선의 승자가 개표 나흘 만에 겨우 가려진 직후, 패배한 현직 대통령 쪽과 회담하러 미국까지 달려간다는 것이다. 거의 내전에 가까운 선거를 거쳐 미국의 권력이 정반대 방향으로 이동하는 순간이다. 바이든 행정부의 정책은 트럼프 행정부와 거의 정반대로 움직인다고 봐도 지나친 말이 아닐 것이다. 그런데 떠날 준비를 시작했을 폼페이오 장관을 만나 무엇을 상의한다는 건가. 폼페이오 장관은 지난달 일본 방문과 동남아 4국 방문 때 모두 한국을 건너뛰었다. 그랬던 폼페이오 장관의 퇴임이 서운해 고별인사라도 할 참인가. 강 장관 측은 바이든 당선인 측 인사들과도 만나 소통 채널을 뚫을 것이라는 설명도 하고 있다. 그러나 이제 막 당선을 확정 짓고 외교 안보라인 골격조차 드러나지 않은 바이든 측 인사들이 남의 나라 외교장관을 만나줄 정신적 여유나 있을지 의심스럽다. 더구나 트럼프 대통령은 선거를 도둑맞았다고 주장하며 승복도 하지 않고 있다. 그런 트럼프 측과 마지막 공식 협의를 하겠다고 달려온 강 장관을 바이든 쪽 사람들은 어떤 눈으로 볼 것인가. 강 장관이 엉뚱한 때, 엉뚱한 곳으로 달려간 일이 이번만이 아니다. 지난 2월 말 국내에서 코로나 1차 확산이 벌어져서 외국 공항에서 우리 국민이 강제 귀환을 당하거나 수용시설에 감금되는 등의 수모를 겪고 있을 때 강 장관은 뚜렷한 의제도 없는 외교장관 회담을 갖는다고 영국에 갔다가 장관을 만나지도 못하고 돌아왔다. 한반도 주변 4강들의 움직임이 심상치 않게 돌아가던 작년 6월엔 유람선 침몰 사고가 난 헝가리로 구조 대책을 논의한다며 달려가기도 했다. 외교장관이 정작 중요한 외교 현안을 제쳐둔 채 돌아다니니 해수부 공무원 총살사건 긴급 관계장관회의 때 참석 요청도 받지 못했을 것이다. 그런 외교장관을 대통령이 가장 신뢰하고 밥도 가장 자주 먹은 상대라고 하니 달리 할 말도 없다.
서울고법 형사2부가 6일 김경수 경남지사의 대선 여론 조작 혐의를 유죄로 판단해 징역 2년을 선고했다. 작년 1월 1심과 마찬가지로 김 지사가 드루킹 일당의 댓글 공작을 사실상 주도하면서 2017년 치러진 대선 여론을 문재인 후보에게 유리한 방향으로 조작했다는 것이다. 2심은 김 지사가 드루킹 측에 일본 센다이 총영사직을 제안한 것은 구체적 선거 운동과 관련 없다며 선거법 위반 혐의에 대해서는 무죄를 선고했다. 그러면서도 “(총영사직 제안은) 대선 기간 문 후보의 선거 운동을 지원한 것 등에 대한 보답 내지 대가”라고 했다. 1심과 2심이 2년 2개월에 걸쳐 수십 명 증인심문과 방대한 디지털 증거 분석을 한 끝에 내린 결론이다. 김 지사의 무관 주장은 재판 결과 모두 거짓말로 드러났다. 드루킹은 킹크랩 개발 계획과 댓글 조작 결과 등을 김 지사에게 비밀 메신저로 보고했다. 두 사람이 주고받은 메시지는 김 지사 휴대폰에서 삭제된 상태였지만 메시지를 열어봐야만 ‘삭제’되는 것이었다. 김 지사가 댓글 조작을 보고받았다는 움직일 수 없는 증거다. 킹크랩 시연 참관은 드루킹 측이 먼저 진술하고 이를 뒷받침하는 접속 기록 등 디지털 증거가 나중에 발견됐다. ‘조작’이 될 수가 없다. 심지어 김 지사가 드루킹 사무실을 떠난 뒤 드루킹 일당이 “김 지사에게 킹크랩 기능을 보고했다”며 주고받은 문서까지 나왔다. 이에 따라 2심도 “김 지사가 킹크랩 개발 시연을 보고 운용을 승인한 것이 분명하다”고 한 것이다. 드루킹 댓글 조작 규모는 특검이 파악한 것만 무려 8840만회에 달한다. 국정원 댓글(41만회)의 수백 배 규모다. 국정원 댓글은 국가기관이 동원된 범죄였지만 댓글 조작의 무대는 소규모 사이트였다. 반면 드루킹 댓글 조작은 네이버, 다음 등 전 국민이 이용하는 포털 사이트에서 주로 이뤄졌다. 그 파급력 면에서 수백 배가 아니라 수천, 수만 배가 될 수도 있다는 뜻이다. 국정원 댓글이 초등학생 수준이라면 드루킹 댓글은 대학생 수준이라는 말까지 나올 정도였다. 2심은 이와 관련해 “선거 국면에서 특정 정당이나 후보자에게 유리한 여론을 유도할 목적으로 댓글 조작이 이뤄졌다는 점에서 중대한 범죄행위”라고 했다. 결국 대선의 정당성이 논란이 될 수밖에 없다. 대선 여론 조작을 주도한 김 지사는 문재인 대통령의 최측근이다. 대선 당시 문 대통령의 모든 일정을 챙기며 대변인 역할을 했고 지금은 여권 핵심 지지층이 차기 대선 후보로 밀고 있다고 한다. 그런 김 지사가 대선 기간 드루킹과 10번이나 만났고, 댓글 조작을 지시하며 보고받고 있었다. 게다가 드루킹을 김 지사에게 처음 소개한 송인배씨는 청와대 제1부속비서관을 지냈고 드루킹 측 인사 면접을 본 백원우 전 민정비서관 역시 문 대통령의 핵심 측근이다. 드루킹 측이 센다이 총영사직을 제안받은 날 김 지사가 청와대 조현옥 인사수석과 통화한 기록도 나왔다. 핵심 측근들이 모두 드루킹 측과 접촉하며 밀접한 관계를 맺은 것이 드러난 상황에서 문 대통령이 이를 모를 수 있었겠느냐는 것은 상식적인 의문이다. 문 대통령은 정말 무관한가. 이번에도 먼 산 보며 침묵할 것이다. 정권은 김 지사 유죄에 대해 대법원에서 뒤집어 보겠다고 한다. 이미 대법원은 선거 TV 토론에서 허위 답변을 한 이재명 경기지사에 대해 황당한 이유를 대며 면죄부를 줬다. 조폭으로부터 금품을 받은 은수미 성남시장도 지엽적 꼬투리를 잡아 면죄부를 줬다. 김명수 대법원은 법원이 아니라 정권 수호 기관이다. 김 지사에 대해서도 어떤 판결을 할지 알 수 없다.
이정옥 여성가족부 장관이 박원순·오거돈 전 시장의 성폭력으로 치러지는 내년 서울·부산시장 보궐선거에 대해 "국민 전체가 성인지 감수성에 대해 집단학습을 할 기회”라고 했다. 내년 선거는 민주당 소속 시장들의 성범죄로 인해 안 써도 될 혈세 838억원을 들여 치르는 것이다. 민주당은 ‘잘못이 있으면 보궐선거에 후보를 내지 않는다’는 대국민 약속까지 깨고 후보를 내기로 했다. 이 자체가 성폭력 피해자들에 대한 2차 가해라는 비판이 나오는데도 성평등 주무 부처 장관이 ‘집단학습의 기회라 (선거가) 긍정적’이라고 한다. 여당의 선거 출마를 변호하려고 궤변을 한다. 오거돈 전 시장 성폭력 피해자는 "내가 학습 교재냐” "너무 충격받아 먹은 음식을 다 게워내기까지 했다”고 했다. 이 장관은 ‘박원순·오거돈 전 시장 사건은 권력형 성범죄 아니냐’는 질문에도 답변을 거부했다. 여성가족부는 박 전 시장 사건 당시 나흘 뒤 입장문을 내면서 피해자를 ‘피해 고소인’이라고 칭했었다. 여성부 장관이 피해자가 아니라 가해자들을 감싸려고 한다. 검찰과 경찰은 아예 내놓고 수사를 뭉개고 있고, 정부 관계자들은 ‘수사 중’이란 핑계로 입을 닫아버렸다. 민주당 박범계 의원은 국회 예산안 심사에서 조재연 법원행정처장에게 “(판결문 데이터베이스 예산) 3000만원이 삭감됐는데 살려야 하지 않겠느냐” “의원님 꼭 살려주십시오라고 말해보라"고 했다. 조 처장이 ‘잘 살펴 달라’고 하자 “’의원님 살려주십시오'라고 좀 더 절실하게 말씀해 주세요”라고 했다. 의원들의 갑질은 빈번했지만 이렇게 공개적으로 하는 경우는 처음 보는 것 같다. 예산은 국민이 낸 세금이지 박 의원 돈이 아니다. 오만한 정권 사람들의 황당 언행이 끝이 없다.
!!!ERROR!!!  759 https://www.chosun.com/opinion/editorial/2020/11/07/76BZ26YHWFDURKHHA7U34ZCRL4/?utm_source=bigkinds&utm_medium=original&utm_campaign=news
미국 대선의 승자가 민주당 후보인 조 바이든 전 부통령으로 사실상 굳어졌다. 한국의 안보와 번영은 한미 동맹 위에 서 있다. 지난 4년간 트럼프 대통령의 돌출 행동으로 난맥상을 보였던 미국의 대외정책은 동맹과 자유경제체제를 중시하는 전통 노선으로 복귀할 것이다. 당장 트럼프의 ‘리얼리티 쇼’였던 대북 비핵화 협상 방식은 원점에서 재출발할 수밖에 없다. 트럼프와 김정은의 이른바 ‘톱다운’ 방식 회담은 북핵 폐기를 위한 것이 아니었다. 선거용 쇼가 필요한 트럼프를 남과 북의 정권이 이용한 것이었다. 그 어떤 협상이든 악마는 디테일에 있다. 실질적 세부 사항을 조율하지 않은 채 정상회담을 먼저 연다는 것은 협상이 아니라 TV 카메라를 위한 것이다. 바이든 행정부는 북핵 실무 협상을 통해 합의 이행을 단계적으로 밟아 올라가는 정반대 접근법을 취할 것이 분명해 보인다. 트럼프의 무지와 허영을 이용하던 김정은과의 깜짝 평화 쇼는 끝났다. 북핵이 더 커져도 종전 선언부터 하고 보자는 역주행 구상도 수명을 다했다. 사실상 대북 정책을 방기했던 오바마 행정부의 '전략적 인내’ 노선을 바이든 정부가 답습하는 것도 바람직하지 않다. 쇼에 대한 미련은 버리고 북핵 폐기를 위한 실질적이고 창조적인 구상을 준비해야 한다. 동시에 한미 연합훈련 등 안보 태세도 정상화해야 할 때다. 바이든 후보는 집권하면 대중국 견제를 강화하되 동맹국과의 연대를 통한 ‘다자주의’ 방식을 취하겠다고 밝힌 바 있다. 트럼프의 중국 압박이 미국의 일방적 행동이었다면 바이든은 한국, 일본, 유럽 등 전통 우방과의 협력을 통해 통상뿐 아니라 환경·인권 문제까지 범위를 넓혀 중국을 압박할 가능성이 크다. 이 점에서는 어느 정도 거래가 가능한 트럼프보다 원칙을 중시하는 바이든이 더 까다로운 상대일 수 있다. ‘경제는 중국, 안보는 미국’ 식의 양다리 전략이 더 이상 통하지 않고, 미·중 사이에 선택을 요구받게 될 것이다. 2013년 6월 박근혜 전 대통령이 중국 베이징에서 시진핑 주석을 만나 한⋅중 FTA 조기 체결 등을 담은 ‘한·중 미래비전 공동성명’을 발표하자 그해 12월 한국을 찾은 바이든 미 부통령은 “미국에 반대하는 쪽에 ‘베팅’하는 건 결코 좋은 베팅이 아니다”라고 경고한 바 있다. 주도면밀한 준비와 전략이 필요하다.
노영민 대통령비서실장이 지난 8·15 광화문 집회 주최 측을 향해 “살인자”라고 했다. 집회를 계기로 코로나가 재확산했고, 사망자까지 발생했으니 살인자라는 것이다. 술자리에서 오간 말이 아니라 국회에서의 공식 발언이다. 민주당 의원들이 “광복절 집회 주최 측은 도둑놈”이라고 하자 노 실장은 “집회 주동자들은 도둑놈이 아니라 살인자”라며 고함을 질렀다. 자신들을 지지하지 않는 사람들을 같은 국민이 아니라 적(敵)으로 생각하며 증오하는 것이다. 거기서 나아가 ’살인자'라고 했다. 지금 청와대 내부의 실제 정서가 이렇다는 사실은 두려움을 느끼게 한다. 노 실장은 야당 의원을 향해 "광화문 집회에서 확진자가 600명 이상 나왔고 7명 이상 죽었는데 그걸 지금 옹호하느냐”고 했다. 그러니 집회 주최 측이 살인자라는 것이다. 코로나 와중에 대규모 집회를 열고, 방역 당국에 제대로 협조하지 않은 주최 측 행태는 비판받아 마땅하다. 그러나 ‘살인자’란 말까지 들어야 할 일은 아니다. 노 실장 논리대로라면 코로나 사태 초기 중국발 입국을 막지 못해 코로나를 확산시킨 현 정권의 책임자들이 더 중대한 살인자다. 방역 당국이 중국발 입국을 제한하자고 했을 때 권고를 무시한 것은 정작 청와대 아닌가. 현재 국내 확진자가 2만7천여 명이고 사망자는 500명에 육박한다. 청와대 논리라면 대체 ‘살인자’가 몇 명인가. 노 실장은 "허가되지 않은 집회 때문에 경제 성장률만도 0.5% 하락 요인으로 작용했다”고도 했다. 노 실장이 얘기한 수치는 ‘8월 이후 코로나 재확산으로 3분기 성장률이 낮아졌다’는 최근 한국은행 발표를 근거로 한 것으로 보인다. 황당한 논리 비약이다. 광화문 집회는 코로나 재확산 여러 요인 중의 하나일 뿐이다. 8월 이후 코로나 재확산은 사회적 거리 두기를 완화하고 외식을 독려하고 광복절 대체 휴일을 지정한 정부 책임도 크다. 지금 ‘살인자’라는 말을 들어야 할 대상이 있다면 바다에서 떠내려온 우리 공무원을 구조하기는커녕 총살하고 시신을 불태운 북한 김정은 정권일 것이다. 북한은 ‘미안’ 한마디 이후에 “총살은 주민 관리를 못한 남측 책임”이라며 적반하장이다. 그런데도 정부는 항의는커녕 ‘시신을 불태운 적이 없다’는 북한 주장을 입증해주려고 서해에서 수색 쇼까지 벌였다. 문재인 대통령은 북의 우리 공무원 총살 소각을 ‘사망’이라고 했다. ‘살인’이나 ‘피살’이라는 말을 못하는 것이다. 김정은에게는 한마디도 못하는 정권이 우리 국민을 향해서는 서슴없이 ‘살인자’라고 한다.
월성 원전 1호기 경제성 조작 사건을 수사 중인 대전지검이 5일 산업통상자원부 담당 부서와 한수원 본사 사무실을 압수수색했다. 청와대 비서관 시절 월성 1호 조기 폐쇄 결정에 가담한 채희봉 한국가스공사 사장 집무실 등도 압수수색 대상에 포함됐다. 야당이 백운규 전 산업부 장관 등을 고발한 지 보름 만이다. 산업부는 이미 감사원 감사 때 정책 파일 444개를 무더기 증거 인멸한 바 있다. 보름 새 더 심각한 증거 인멸 행위가 있었을 가능성이 높다. 경제성이 충분한 월성 1호를 경제성이 없다고 둔갑시켜 청와대, 산업부, 한수원이 조기 폐쇄를 밀어붙인 정황은 감사원 감사로 이미 드러났다. 문재인 대통령이 “월성 1호 영구 가동 중단이 언제 결정되나”라고 묻자 그 즉시 ‘한수원 이사회 의결 즉시 가동 중단’ 결정이 내려졌다. 그때까지 산업부, 한수원 방침은 월성 1호기 계속 가동 또는 연장 가동이었다. 이 국가 에너지 정책이 대통령 말 한마디에 180도 달라졌다. 월성 1호 폐쇄를 먼저 결정한 다음에 경제성이 없다고 조작했다. 검찰은 첨단 수사 기법을 총동원해 산업부가 삭제한 파일들을 살려내 무모하고 황당하기 이를 데 없는 탈원전 막장극의 전모를 밝혀내야 한다. 공문서 파손, 증거 인멸, 감사 방해, 직권 남용뿐 아니라 누구 지시로, 누가 가담해 이 같은 막장극을 벌였는지 경위도 낱낱이 밝혀져야 한다. 어제 여당은 검찰 압수수색을 “야당의 청부 수사”라고 했다. 권력과 인사권을 가진 여당 청부 수사는 있을 수 있어도 어떻게 야당 청부 수사가 있을 수 있나. 청와대 비서실장은 “감사원 감사는 난센스”라고 했다. 청와대가 정부 부처가 국가 에너지 정책을 조작으로 왜곡하고 공무원들이 조직적으로 증거를 인멸한 이 사건을 감사한 것이 ‘난센스’인가. 아마도 검찰 수사가 진행돼 조작과 은폐의 전모가 드러나면 이 정권은 울산 선거 공작 사건, 조국 전 법무장관 수사 사건 때처럼 인사 학살로 검찰 수사팀을 또 공중분해시킬 것이다.
북한 민간인 1명이 강원도 전방 지역에서 우리 군 철책을 넘어 내려왔다고 합참이 밝혔다. 귀순 의사를 밝혔다고 한다. 군은 이 남성이 2일 군사분계선(MDL)에 이어 3일 저녁 남측 철책을 넘는 모습을 열상감시장비(TOD)로 확인했지만 14시간 넘게 우리 측 지역을 돌아다니는 것을 붙잡지 못했다. 북한군이 아닌 민간인에게도 전방 철책이 뚫린 것이다. 비무장지대 우리 측 철책에는 사람이나 동물이 닿기만 해도 센서가 울리는 ‘과학 경계 시스템’이 설치돼 있다. 군은 ‘멧돼지 한 마리도 넘어올 수 없다’고 자랑했다. 그런데 이번에는 북한 주민이 철책을 타고 넘었는데도 아무런 경고음이 울리지 않았다고 한다. 군은 “작동 안 된 이유를 확인 중”이라며 “보완할 것”이라고 했다. 지난 5월 북한군의 GP 총격 때도 우리 군의 기관총 원격 사격 체계가 먹통이었다. 지금 우리 군에 정상 작동하는 게 있기는 있나. 지금 우리 군의 ‘경계’는 허울뿐이다. 3일 대침투 경계를 ‘진돗개 하나’로 격상하고도 14시간 넘게 못 잡은 건 “어두워서” “지형이 험해서”라고 했다. 실제 전쟁이 나도 이런 변명을 할 건가. 지난해 북한 목선이 동해 삼척항에 입항할 때까지 까맣게 몰랐고 발견 장소도 ‘부두’가 아닌 ‘인근’으로 속였다. 올해 소형 보트들의 서해 밀입국은 주민 신고를 받고서야 알았다. 진해 해군기지는 치매 노인에게, 수도방위사령부 방공 진지는 취객에게 뚫렸다. 제주 해군기지는 철조망을 끊고 들어간 시위대의 놀이터가 됐다. 평택 탄약고 인근에선 거동 수상자가 달아나자 가짜 범인을 만들어 사건을 은폐·조작한 일도 있었다. 적군이 들어왔다면 그대로 몰살당했을 것이다. 군은 경계에 실패할 때마다 “반성한다”며 “특단 대책”을 다짐했다. 이젠 그 말을 국민은 물론이고 군인들 자신도 믿지 않을 것이다. ‘양치기 군대’가 돼가고 있다. 지금 군은 ‘군사력이 아니라 대화로 나라를 지킨다’는 군대다. ‘설마 전쟁이 나겠느냐’는 생각이 장군부터 사병까지 지배한다. 가장 중요한 한·미 연합훈련은 안 한 지 오래됐다. 미군이 해외로 나가 훈련해야 할 지경이다. 한국군 자체 훈련이라도 제대로 하고 있나. 북한 눈치 보면서 흉내만 내는 것 아닌가.
3일 치러진 미국 대선은 밤새 진행된 개표에도 불구하고 승자가 아직 가려지지 않았다. 이미 승패가 갈린 주의 선거인단 수에서는 민주당 후보인 바이든 전 부통령이 앞서고 있는 반면, 개표가 진행 중인 주에서는 공화당 후보인 트럼프 대통령이 우세를 보이고 있다. 트럼프 대통령은 개표 진행 과정에서 트위터를 통해 “우리는 거대한 승리를 거두었다”고 한 반면 바이든 후보도 “개표 과정을 끝까지 지켜보면 우리가 이길 것”이라고 주장했다. 미 대선에서 개표 결과가 나오기 전 어느 한 후보가 패배를 인정하거나, 승리를 전망하는 경우는 종종 있었지만 두 후보가 동시에 자신의 승리를 점친 것은 처음 있는 일이다. 트럼프 대통령이 앞서고 있는 주에서 모두 승리하면 당선되지만, 나중에 개표되는 우편투표에서는 민주당 지지층 표가 많은 것으로 알려져 있어 섣부른 전망을 하기 힘들다. 이번 대선이 개표 진행 과정에서 판세가 오락가락하며 극도의 혼미한 양상을 보일 것이라는 예상이 그대로 들어맞고 있다. 더욱 걱정스러운 것은 개표 과정이 장기화하면서 자신에게 불리한 결과를 인정하지 않는 불복 투쟁이 벌어질 가능성이다. 이번 대선의 향방을 가를 것으로 보이는 핵심 경합주는 대선이 끝난 뒤 사흘 후에 도착한 우편투표까지 개표 대상에 포함할 예정이라서 이런 분쟁을 촉발할 우려를 키우고 있다. 선거 전부터 우편투표에 대한 불신을 표시해 온 트럼프 대통령은 개표 중 가진 기자회견에서 “늦게 들어온 투표를 반영하는 것을 막을 것이고 이 문제를 연방 대법원으로 가져갈 것”이라고 예고했다. 이것이 현실화할 경우 선거 후 한 달이 지나서 대법원 판결을 통해 결과가 가려졌던 2000년 미 대선보다 더 혼란스러운 상황으로 치달을 수 있다. 그 과정에서 극단적으로 적대화된 미 정파 간 충돌이 어떤 불행한 사태를 불러올지도 예측하기 힘들다. 미 정국의 혼란은 미국 한 나라의 문제로 그치지 않고 국제사회 전반에 엄청난 파급효과를 가져올 것이다. 안보 외교, 대북, 통상 정책에 이르기까지 한미 관계에 많은 것을 기대고 있는 우리의 경우는 특히 그렇다. 미 대선이 장기 불확실 상황에 빠져들 가능성을 예의 주시하며 모든 경우의 수에 대한 대비 태세를 철저히 갖춰야 한다.   
홍남기 경제부총리가 주식 양도소득세 개편 문제에서 민주당 압박에 밀리자 사표를 냈다가 다음 날 번복했다. “참을 수 없는 상황”이라며 당장 그만둘 듯하더니 문재인 대통령이 반려하자 “인사권자 뜻에 맞춰 직무 수행에 최선을 다하겠다”고 했다. 정책 결정에서 밀렸다고 사표를 던지고 이를 스스로 공개한 것도 이상하지만 하루도 안 돼 번복한 것도 정상은 아니다. 경제팀장의 처신이 이렇게 가벼울 수 있는가. 홍 부총리는 정부 방침을 관철하지 못했다며 “책임지겠다”는 이유를 댔지만 그가 여당의 정치 논리, 선거 논리에 굴복한 것은 한두 번이 아니다. 취임 후 23개월 동안 단 한 번도 민주당의 포퓰리즘 압력을 돌파하지 못하고 내내 끌려다니기만 했다. 증권거래세 인하, 전 국민 재난지원금, 부동산 감독기구, 2차 재난지원금, 추경 편성 등이 모두 민주당 계획대로 됐다. 민주당이 정치적 계산을 담은 포퓰리즘 정책을 쏟아내면 반대 의견을 말하는 척하다 이내 입을 다물고 당의 지시를 따랐다. 이런 모습이 하도 잦아 ‘홍두사미(洪頭蛇尾)’라는 별명까지 얻었다. 기획재정부의 핵심 업무인 재정·세금은 민주당에 휘둘리고, 부동산 정책의 주도권은 정치인 출신 국토부 장관에게 빼앗겼다. 민주당이 주도한 임대차 3법 때문에 전셋집도, 있는 집도 팔지 못해 조롱거리가 되는 일까지 벌어졌다. 기재부를 민주당의 ‘2중대’로 전락시켰다. 정책 오류는 범할 수 있다. 하지만 홍 부총리가 법에 의해 보장받은 관할 정책과 권한마저 제대로 챙기지 못한 것은 직무유기와 다름없다. 지난 2년간 그의 행태를 돌이켜보면 청와대와 여당의 수족이었다고 해도 과장이 아니다. 그중에서도 가장 중대한 잘못은 건전 재정을 지키지 못한 것이다. 그의 취임 직후인 2019년부터 내년까지 3년간 국가부채가 260조원이나 늘어나게 됐다. 거의 전부 포퓰리즘 비용이었다. 국가채무 비율도 GDP의 36%에서 46%대로 올라갈 예정이어서 신용등급 강등의 경고등까지 켜졌다. 4차에 걸친 추경까지 하면서 전 국민 재난지원금, 세금 일자리, 통신비 등 온갖 현금 복지와 선심 사업에 천문학적 세금을 뿌리는 데 앞장섰다. 문 정부의 방만한 세금 씀씀이에 면죄부를 주는 엉터리 재정준칙까지 만들어 줬다. 무리한 정치적 압력에 직을 걸고 막아야 할 경제부총리가 민주당이 요구만 하면 반대하는 시늉만 하고 다 그대로 받아들였다. 이번 사표 소동은 나중에 책임을 면하려는 '쇼’로밖에 보이지 않는다. 
!!!ERROR!!!  766 https://www.chosun.com/opinion/editorial/2020/11/04/HQUEND2ELRESXMSBLGDEBQTSXA/?utm_source=bigkinds&utm_medium=original&utm_campaign=news
민주당이 어제 “전 당원 투표 실시 결과 당원들의 86%가 공천에 찬성했다”며 내년 4월 서울시장·부산시장 보궐선거에 민주당 후보를 공천하겠다고 했다. 그러면서 “압도적 찬성률은 보궐 선거에 공천해야 한다는 전 당원 의지”라고 했다. 투표에 전체 3분의 1도 안 되는 26% 당원만 참여했는데 이걸 두고 ‘압도적 찬성’이라고 한다. 옳지 않은 일을 하면서 당원을 앞세워 이용하는 것이다. 민주당 당헌은 ‘당 소속 선출직 공직자의 중대한 잘못으로 재·보궐선거를 실시하게 된 경우 해당 선거구에 후보자를 추천하지 않는다’고 돼 있다. 이는 정당이 국민에게 하는 가장 기본적인 약속이다. 이번 보궐선거는 민주당 소속 박원순·오거돈 전 시장의 성범죄 때문에 치러지는 것이다. 당헌대로면 민주당은 내년 서울·부산시장 보궐선거에 후보를 낼 수 없다. 하지만 하나 마나 한 당원 투표를 빌미로 당헌을 고쳐 후보를 내기로 한 것이다. '잘못이 있으면 공천하지 않는다’는 당헌은 문재인 대통령이 당 대표 시절인 2015년 당 혁신위원회를 통해 만들어 정치 개혁이라며 국민 앞에 내놓은 것이다. 문 대통령은 당시 "정치 발전의 출발점”이라고 자랑했다. “혁신안이 부결되면 대표직에서 물러나겠다”고도 했다. ‘보궐선거 무공천’ 약속은 문 대통령이 대표직까지 걸면서 관철시킨 당헌인 것이다. 그런데 정작 이 당헌을 처음 적용할 상황이 닥치자 민주당은 없던 일로 하겠다고 한다. ‘보궐선거 무공천’ 약속이 정치 발전의 출발점이라고 했으니 그 번복은 무엇의 출발점인가. 문 대통령은 당헌을 만든 그해 경남 고성군수 재선거 유세에서 “새누리당 전임 군수 선거법 위반으로 당선 무효가 돼 치르는 선거이니 새누리당이 책임져야 한다. 후보를 내지 말아야 한다”고 했다. "십수억이 넘는 재선거 예산은 고성군민이 다 부담하는 것이다. 새누리당이 책임져야 한다”고도 했다. 민주당 시장들의 성폭력으로 치러지는 선거이니 민주당이 책임져야 하지 않나. 여기에 들어가는 838억원의 국민 세금도 민주당이 책임져야 한다. 문 대통령은 자신이 정치 개혁이라며 했던 대국민 약속을 민주당이 뒤집는 과정을 지켜보면서 아무 말도 않고 있다. 자신이 대표직까지 걸어가며 만든 당헌이 쓰레기통에 들어가는데도 입장 표명이 없다. 청와대 측은 “당에서 하는 것에 대해 청와대가 입장이 있을 수 없다”고 한다. 거짓말이다. 문 대통령의 동의, 지지 없이 민주당이 이런 일을 할 수 없다는 것은 상식이다. 문 대통령의 이런 모습은 처음이 아니다. “살아있는 권력에 엄정하라”고 했지만 정작 청와대의 불법 비리를 수사한 검사들은 모조리 좌천됐다. “언론 장악 없다”고 했지만 공영 방송 등 대다수 언론이 정권의 응원단이 돼 있다. ‘페미니스트 대통령’을 자처했지만 박원순 전 시장의 성추행에 대해서 침묵했다. 문 대통령 친구를 울산시장 만들기 위해 청와대가 나서 선거 공작을 벌였는데 정작 문 대통령은 한마디 말도 하지 않고 있다. 문 대통령은 유리할 때만 개혁과 정의, 공정을 외치고 불리해지면 반대로 행동하면서 자신은 국민 앞에서 사라진다.
민주당이 ‘당 소속 공직자의 중대 잘못으로 생긴 보궐선거에는 후보를 내지 않는다’는 당헌을 고치기 위해 이틀간 전 당원 투표를 실시했다. 대국민 약속을 뒤집고 서울·부산시장 선거에 후보를 내기 위해 위해 당원 투표라는 요식 절차를 동원한 것이다. 소셜미디어엔 민주당 의원과 당원들의 투표 인증샷이 이어지고, “누구 좋으라고 무공천 하느냐” “야당에 서울·부산시장을 뺏기면 안 된다”는 글들이 쏟아졌다. 민주당의 귀책 사유에 의해, 안 써도 됐을 수백억원의 국민 세금을 들여가며 선거를 하게 됐는데 반성은커녕 대국민 약속까지 깨가며 선거 승리에 올인하고 있다. 이번 보궐선거는 민주당 소속 두 시장의 성추행 사건 때문에 치러지는 것이다. 그런데도 민주당은 박원순·오거돈 사건에 대해 제대로 사과한 적이 없다. 이낙연 대표가 보궐선거 참여를 선언하면서 “피해 여성께 마음을 다해 사과드린다”고 한 게 전부다. 이 말이 나오자 피해자는 공개 질의를 통해 “피해 여성에 제가 포함되는 것이 맞느냐” “도대체 무엇에 대하여 사과한다는 뜻이냐”라고 반박했다. 피해자가 인정하지 않는 사과는 사과가 아니다. 제대로 된 사과조차 없이 성추행 가해자의 후임을 뽑는 선거에 참여하는 것부터 피해자들에 대한 2차, 3차 가해에 다름 아니다. 민주당 의원들은 박 전 시장을 감싸려 무죄 추정 원칙까지 들고 나왔다. 국정감사에서 야당이 박 전 시장 성추행 사건을 거론하자 민주당 의원들은 “단정적 표현” “사자 명예훼손”이라며 반발했다. “질의를 중지시켜라”고 고성까지 질렀다. 야당 의원들이 언급한 내용은 피해자 측이 이미 기자회견을 통해 밝힌 내용이다. 그런데 그 내용을 언급하기만 해도 ‘성추행 기정사실화’라며 아예 말문을 막아버리려 한다. 민주당은 여성 인권 문제가 불거질 때마다 ‘피해자 중심주의’ ‘피해자 우선주의’를 말해 왔다. “피해자의 목소리가 증거”라고도 했다. 그런데 박 전 시장에 대해서만은 ‘무죄 추정’을 주장한다. 자기편이 가해자로 등장하자 갑자기 ‘가해자 중심주의’로 돌변했다. 보궐선거 승리를 위해 성추행 논란을 최소화시키겠다는 계산이 선 것이다. 사건 초기 여권에선 박 전 시장을 칭송·옹호하는 목소리가 나왔고 피해자를 ‘피해 호소인’이라고 불렀다. 영결식 날 ‘님의 뜻 기억하겠다’는 현수막까지 내걸었다. 청와대 대변인이 “피해자 입장에 공감한다”고 했다가 곧바로 다른 관계자가 “대변인 개인의 입장”이라고 뒤집었다. 스스로를 ‘페미니스트 대통령’이라고 해왔던 문재인 대통령은 가해자만 애도하고 피해자에 대해 한마디 위로도 하지 않았다. 검찰은 박 전 시장에게 피소 사실을 알려준 사건도 노골적으로 깔아뭉갰다. 그렇게 지속적으로 성추행 사건을 깔아뭉개고 피해자에게 2차 가해를 가하더니 급기야 문 대통령이 5년 전 당 대표일 때 만든 당헌까지 뒤집으며 선거 참여를 결정했다. 위선과 파렴치라는 말로도 부족하다.
 진보 학자인 최장집 고려대 명예교수가 강연에서 “민주주의를 위해 보수당이 민주당보다 잘됐으면 좋겠다”고 말했다. 그는 민주당을 비판과 이견이 허용되지 않는 ‘거수기’에 비유하면서 “민주당은 당내 민주주의가 없다”고 했다. 평생 민주주의를 연구한 진보 학자가 여당을 ‘민주주의가 아니다’라 규정한 것이다. 그 말이 틀리지 않는다. 조국 전 법무장관의 파렴치 위선을 비판한 금태섭 전 의원은 당내 따돌림과 문자 폭탄을 맞았고 소신 투표를 했다는 이유로 공천 탈락해 결국 당에서 쫓겨났다. ‘윤미향 의혹’에 대해선 당 대표가 함구령을 내리자 거의 모든 여당 의원이 입을 닫았다. 내부 비판과 견제는 사라지고 조금만 다른 목소리를 내도 좌표 찍혀 공격받고 매도당한다. 이것이 174석의 '민주당식 민주주의’다. 민주당은 게임의 규칙인 선거법을 제1 야당을 배제한 채 일방 처리했다. 위헌 요소가 즐비한 공수처법을 통과시킨 것으로 모자라 이제 야당의 비토권마저 빼앗으려 한다. 대통령의 30년 지기를 당선시키기 위해 청와대 실세들이 앞장서 선거 공작을 벌여 놓고 검찰이 그 일을 수사하자 수사팀을 인사 학살해 공중분해시켰다. 역대 어느 정권도 시도하지 못했던 반민주적인 일들이 민주화 운동을 했다는 정권에서 하루가 멀다 하고 벌어지고 있다. 이뿐 아니다. 신문에 칼럼을 쓴 필자를 선거법 위반이라고 협박하고 대통령을 ‘김정은 대변인’이라고 표현한 외신 기자를 매국노로 몰아붙였다. 5·18에 대해 다른 의견을 말하면 감옥에 보내겠다는 법안도 만들었다. 대학 구내에 대통령 비판 대자보를 붙인 청년은 유죄 판결을 받았고, 지하철에서 전단 돌린 시민은 두 팔이 꺾여 경찰에 끌려갔다. 광장의 시민 목소리는 경찰 차벽에 가로막혔다. 정권 실세 비리는 검찰에만 가면 온데간데없이 사라지고 대법원은 줄줄이 면죄부를 주며 판결로 정권에 영합한다. 표현의 자유는 여권에만 있고 사법부와 검찰은 정권의 애완견이 됐다. 민주주의가 아니라 ‘문(文)주주의’ ‘연성 독재’라는 말까지 나온다. 그런데도 대통령과 여당은 “우리의 민주주의는 남부럽지 않게 성숙했다”며 자화자찬이다. 다른 나라에 사는 사람들 같다.
 추미애 법무장관이 자신을 비판한 검사를 겨냥해 인사 보복을 시사한 것을 계기로, 추 장관에게 반기를 드는 검사들의 ‘커밍아웃’ 릴레이가 이어지고 있다. 이환우 제주지검 검사가 검찰 내부망에 추 장관이 인사권 지휘권 감찰권 등을 남용한 것을 비판하면서 ‘검찰 개혁은 근본부터 실패했다’는 글을 올린 게 지난 28일이다. 추 장관은 “이렇게 커밍아웃해주시면 검찰 개혁만이 답”이라고 응수했다. 이 검사를 찍어 보복을 예고한 것이다. 조국 전 법무장관이 이 검사에 대한 부정적 기사를 링크한 직후에 추 장관이 이를 공유하면서 올린 글이다. 그러자 다른 검사들이 이 검사를 지지하면서 ‘나도 이환우다’라는 댓글을 달기 시작했다. 이틀 만에 200명이 넘었다. 이례적인 일이다. 이 사태는 검찰이 조국의 비리 파렴치를 수사하면서 시작됐다. 문재인 대통령이 윤석열 검찰총장에게 ‘우리 정권의 비리도 수사하라’고 지시한 뒤였다. 막상 검찰이 조국 일가의 비리와 청와대의 울산 선거 공작 사건 등을 수사하자 정권은 검찰 수사팀을 공중분해시키는 인사 학살로 대응했다. 세계 민주국가 중에 수사 중인 검찰을 수사 대상이 인사 학살해버리는 나라는 없을 것이다. 관련 검사는 한 명도 남김없이 좌천시켰다. 한 명은 세 번이나 좌천시켰다. 정권은 이때부터 자신들의 이 행위를 ‘검찰 개혁’이라고 부르기 시작했다. 엉뚱한 이름을 붙여 선전전을 벌이는 방식이다. 지금 검사들은 ‘정권 비리 수사를 못 하게 막는 것이 어떻게 검찰 개혁이냐’고 묻고 있는 것이다. 검사들은 ‘북한도 아닌데 무서워서 말도 못 하는 세상' ‘억압과 공포는 개혁이 아니다’ ‘의견 개진만으로도 조롱, 비판을 받는 현실'이라고 개탄하고 있다. 전체 검사 2150여 명 중 10% 가까이가 실명으로 이런 비판에 동참했다. 결코 적은 수가 아니다. 과거 정권에서 검사들이 연판장을 돌릴 때도 이 정도 숫자가 동참한 적은 없다. 심지어 민주당 출신인 천정배 전 법무장관의 사위도 ‘나도 커밍아웃’이라며 합류했다. 박규은 수원고검 검사는 ‘그동안의 검찰 개혁이란 한마디로 집권 세력과 일부 검사 등의 합작 아래 이뤄진 사기였던 것 같다’고 했다. 정권은 이제 조 단위 ‘펀드 게이트’ 수사도 덮으려는 움직임을 보인다. 여권 인사들 이름이 나오자 갑자기 윤석열 총장의 수사권을 박탈하는 지휘권을 발동했다. ‘검찰 개혁으로 포장해도 정치권력의 검찰권 장악이 본질’이라고 한 신헌섭 서울남부지검 검사의 지적 그대로다. 문 정권의 검찰 개혁은 검찰을 장악해 정권 비리 수사를 막는 것이다.
 북한이 서해에서 저지른 우리 국민 총살에 대해 “(한국이) 자기 측 주민을 제대로 관리 통제하지 못해 일어난 사건”이라며 “남측에 우선적인 책임이 있다”고 30일 말했다. 차가운 바다에서 기진맥진한 비무장 민간인을 향해 총을 난사해놓고 그 책임을 우리한테 돌리는 것이다. 늘 보던 북의 적반하장이다. 총살 직후 ‘미안하다’고 한 김정은의 말은 야만적 범죄에 대한 국제적 지탄을 모면해보려는 기만술이었다. 북은 “시신 훼손이라는 것도 남조선 군부에 의해 진실이 드러났다”고 했다. 우리 군은 북 사살 이틀 뒤 “시신 소각을 확인했다”고 발표했다. “방독면 쓴 군인들이 시신에 기름을 부었다”며 상세한 묘사까지 했다. 한·미 정보 자산 등 확실한 증거를 바탕으로 한 판단이었을 것이다. 그런데 북이 ‘사살은 했지만 소각은 안 했다’고 주장하자 정부는 국민 실종 때보다 더 많은 병력과 함정을 동원해 시신 수색 쇼를 벌었다. 북한 주장이 맞는다는 것을 입증하려는 것이다. 40일째 하고 있다. 국방부 장관은 국회에서 “소각 발표는 추정을 단언적으로 표현한 것”이라며 ‘확인’ 발표를 뒤집었다. 사과까지 했다. 이러니 북이 ‘소각 안 했다는 진실을 남조선 군부가 밝혔다’고 하는 것이다. 폭력 집단이 대한민국을 갖고 놀고 있다. 정부는 실종 직후 국제 상선 통신망을 통해 북에 구조 요청을 할 수 있었지만 시도조차 하지 않았다. 우리 국민의 북 억류를 파악한 건 사살당하기 6시간 전이었다. 구조 골든타임을 허비한 것이다. 문재인 대통령은 28일 피살 사건 아닌 “사망 사고”라며 살인범 북한을 흐렸다. 북의 적반하장은 이 정권이 자초한 것이다. 정부 여당은 총살당한 국민을 처음부터 ‘월북자’로 몰고 갔다. 그런데 북은 “남측 주민이 단속에 불응하며 도주할 상황”이라고 했다. ‘월북자’가 왜 북에서 도주하나. 이 정부는 그 이유를 절대 북에 묻지 않을 것이다.
민주당 이낙연 대표가 내년 4월 서울·부산시장 보궐선거 후보 공천을 하겠다고 선언했다. 전 당원 투표는 요식행위일 뿐이다. 서울 선거는 박원순 전 시장이 성추행으로 목숨을 끊어 벌어지는 것이다. 부산 선거는 오거돈 전 시장이 성추행으로 사퇴했기 때문이다. 민주당 당헌은 “당 소속 선출직 공직자가 부정부패 사건 등 중대한 잘못으로 그 직위를 상실해 재·보궐선거를 실시하게 된 경우 해당 선거구에 후보자를 추천하지 않는다”고 돼 있다. 문재인 대통령이 당 대표 시절 당을 혁신한다면서 만들어 국민 앞에 약속한 조항이다. 문 대통령은 “재·보궐선거 원인을 제공한 정당은 후보를 내지 말아야 한다”고도 했다. 성추행을 저지른 오거돈, 박원순 시장이 바로 이 경우다. 그런데 민주당은 정당의 헌법 격인 당헌과 대통령이 했던 약속을 던져버리고 후보를 내겠다고 한다. 민주당이 당헌과 국민과의 약속을 지켜 서울·부산시장 후보를 내지 않을 것으로 보는 사람은 거의 없었다. 그동안 이 정권 사람들의 내로남불과 위선 행태를 너무나 많이 봐왔기에 ‘보궐선거 무공천’ 약속도 얼마든지 뒤집을 것으로 예상됐다. 그러나 막상 손바닥 뒤집듯 하는 모습을 보니 할 말을 잊는다. 중앙선관위는 서울과 부산에서 치러질 보궐선거에 838억원이 들어갈 것이라고 추산했다. 전액 서울·부산 시민들의 세금이다. 민주당 시장들의 성추행으로 행정 공백 상태를 만들고 시민들을 당혹하게 하고 그 뒷감당까지 시민 세금으로 하게 됐다. 이 선거에 민주당이 출마해 또 당선되겠다고 한다. 참으로 얼굴이 두껍다. 민주당은 공수처법을 강행 처리하면서 ‘야당에 거부권 부여’를 명분으로 내세웠지만 이제는 야당 거부권을 없애는 개정안부터 발의했다. 총선을 앞두고 다주택자를 공천에서 배제하겠다고 하고 집을 팔겠다는 서약서를 받았는데 당선자 4명 중 1 명이 다주택자였다. 선거법을 강제 개정한 폭거 이후에 ‘절대로 비례당을 안 만들 것’이라고 하더니 곧장 말을 뒤집어 비례당을 만들었다. 이번에는 무공천 약속을 망설임 없이 뒤집었다. 이 정권은 울산 선거 공작, 뇌물 비리 공무원 비호, 조국 일가의 비리 파렴치, 괴물 누더기 선거법 강행 통과 등 심판을 받아 마땅한 일을 저지르고도 총선에서 승리했다. 무슨 일을 저질러도 이기니 이제 못하는 게 없다. 이번에도 성추행 시장들 빈자리를 또 차지한다고 계산하고 있을 것이다.
세계무역기구(WTO)가 28일 “차기 사무총장 투표에서 한국의 유명희 후보보다 나이지리아의 오콘조이웨알라 후보가 더 많은 표를 얻었다”고 발표했다. 외신들은 “나이지리아 후보가 100여표, 한국 후보가 60여표를 받았다”고 전했다. 회원국 전체 동의로 사무총장을 뽑는 WTO 관례상 1·2위 표차가 이 정도 벌어지면 2위 후보가 사퇴하는 게 일반적이라고 한다. 나이지리아 당선이 확실시됐다. 그런데 투표 직후 미국이 이례적으로 “한국 후보를 지지한다”는 성명을 냈다. 나이지리아 후보를 사실상 비토하면서 한국은 막판 반전을 기대하게 됐다. 중국과 유럽이 나이지리아를 밀었다고 한다. 중국은 아프리카와 경제적으로, 유럽은 역사·정치적으로 관계가 깊다. 무역 분쟁 판결권을 가진 WTO에 자기 세력을 심으려 한 것이다. 특히 중국은 유엔 산하 기구 15곳 중 식량농업기구(FA0) 등 4곳의 수장을 차지하고 있다. 세계보건기구(WHO) 총장도 중국 지원으로 뽑힌 아프리카 출신이다. WHO는 코로나 창궐의 진원지가 중국인데도 노골적으로 중국을 감싸고 돌았다. 중국은 이런 효과를 기대하며 나이지리아 후보를 밀었을 것이다. 미국이 WTO 선거 뒤집기에 나선 배경에는 중국 견제 의도가 있다. WTO가 중국을 특혜 대상국인 개발도상국으로 지정하는 데 반대하며 WTO의 상소기구 기능을 중단시키기도 했다. 트럼프는 WTO가 이미 중국 편향적이라 미국이 손해를 보고 있다며 WTO 탈퇴까지 거론했다. 미국의 한국 지지는 중국 견제라는 국익 때문이다. 중국도 밀리지 않으려 할 것이다. WTO 총장 선거가 미·중 대리전으로 흐를 수 있다. 이 상황은 문재인 정부의 외교를 되돌아보게 한다. 문 정부는 ‘사드 3불’로 안보 주권까지 양보하며 중국의 비위를 맞춰왔다. 문 대통령은 ‘중국은 큰 산, 한국은 작은 나라'라고 우리를 비하하고 '한국과 중국은 운명 공동체’라는 말까지 했다. 정권의 운동권 실력자들은 기회만 있으면 미국과 각을 세웠다. 그런데 중국은 막상 일이 벌어지자 가차없이 우리를 외면했다. 지난해 유엔 감사위원회 위원 선거에선 중국 후보에게 밀려 최재형 감사원장이 낙선하기도 했다. 중국은 과거에도 그랬고 지금도 그러하며 앞으로도 그럴 것이다. 문 정부는 우방국이었던 일본을 적대국으로 만들었다. 일본은 이번에 한국 후보 낙선 운동을 벌였다고 한다. 앞으로도 모든 문제에서 한국을 반대할 것이다. 문 정부가 21세기에 죽창가를 부르며 토착왜구 공격을 한 결과는 뭔가. 일본 기업 재산을 압류해놓고 팔지도 안 팔지도 못하고 있다. 선거 때 이용한 것 외에 국익 단 하나라도 얻은 게 있나. 문 대통령은 약 90국에 정상 통화와 친서로 ‘유명희 지지’를 호소했지만 60여국만 한국에 표를 줬다. 패권국인 미국의 지지가 없었으면 WTO 선거는 이미 끝났다. 미국도 자국 이익 때문에 한국 후보를 지지하는 것이지만 ‘미국 없는 한국’이 무엇인지 깨달아야 한다. 국제사회의 냉엄한 현실은 1980년대 운동권 수준의 유치한 발상으로는 결코 대처할 수 없다.
대법원이 이명박 전 대통령에 대한 상고를 기각하고 징역 17년을 선고한 2심을 확정했다. 이 전 대통령은 곧 다시 감옥에 수감된다. 이 전 대통령에 대한 수사는 당초 국정원 댓글 지시에 초점이 맞춰졌다. 거기서 혐의가 드러나지 않자, 국정원 특수활동비로 옮아갔고, 다시 다스 실소유자 논란 및 대선 자금으로까지 거슬러 올라갔다. 이 전 대통령 감옥행을 정해 놓고 혐의가 나올 때까지 털었다. 박근혜 전 대통령은 22년 형을 선고받은 상태다. 이 전 대통령보다 1년 전 구속된 박 전 대통령 수감 기간은 1300일을 눈앞에 두고 있다. 전직 대통령 중 가장 길었던 노태우 전 대통령의 768일의 곱절에 가깝다. 이 전 대통령은 내년에 80세, 박 전 대통령은 후년에 70세가 된다. 17년, 22년 형은 감옥에서 생을 마감하라는 것이다. 양승태 대법원을 겨냥한 재판은 지난주 100번째를 넘어섰다. 왜 죄가 되는지, 왜 재판을 하는지도 알기 힘든 재판이다. 직권남용 혐의로 기소된 판사 6명에 대해 줄줄이 무죄판결이 나왔는데도 재판은 계속되고 있다. 기네스북에 오를 것이란 말까지 나온다. 이 혐의가 안 되면, 저 혐의 식으로 무려 여섯 가지 혐의로 사람 사냥을 당한 김관진 전 안보실장은 지난주 사이버사령부 댓글 지시 혐의 2심에서 2년 4개월 형을 선고받았다. 문재인 정권 출범과 더불어 시작된 전 정권 사람들 사냥이 3년 반을 넘어섰다. 전 정권 수사와 같은 잣대를 이 정권에 대면 어떤 결과가 나올지 궁금해하는 국민이 적지 않을 것이다.
 노정희 중앙선거관리위원장 후보자가 국회 인사청문회 답변서를 다른 선관위원 후보자 답변을 그대로 베껴 제출했다. 의원들의 질문 320건 가운데 개인 문제 등을 제외한 선관위 정책 관련 질문 63건에 대해 노 후보자는 지난달 청문회를 치른 조성대 선관위원 후보자가 제출한 답변과 똑같은 답을 했다. 노 후보자는 ‘선관위 중립성’에 대한 견해를 묻자 “회의체 방식으로 의사 결정을 하고 있으므로 의사 결정 과정도 독립적, 중립적으로 이뤄진다”고 했다. 조 후보자의 답과 똑같다. 선관위의 생명과도 같은 중립성에 대해 선관위원장이 되겠다는 사람이 남의 생각을 그대로 베껴 얘기한 것이다. 선관위원장이 아니라 선관위원 자격도 없다. 위성 정당 출현, 교사 정치 참여, 선거 연령 하향 등 선관위 핵심 정책에 대해서도 노 후보자는 띄어쓰기와 토씨까지 같은 답을 했다. 아예 컴퓨터에서 복사해 붙여넣어 제출한 것이다. 노 후보자는 ‘서면 답변을 직접 작성했느냐’는 추궁에 “많은 서면 질의를 짧은 시간에 혼자 다 답변하기는 힘들었다”고 베껴 낸 사실을 인정했다. 학생들도 과제물을 표절하면 제재를 받는다. 그런데 대한민국 5부 요인(要人) 헌법기관장이 될 사람이 남의 답변을 베껴 국회에 제출했다. 선관위원이 아니라 공인 자격이 아예 없다. 노 후보자가 과거 주심을 맡았던 대법원 판결이 하급심에서 뒤집히는 일이 있었다. 법 조문도 제대로 살피지 않고 재판해 망신을 당한 것이다. 그런데도 아무런 문책을 받지 않았고 이번에 선관위원장까지 된다. 노 후보자는 청문회에서 엉터리 판결을 지적하자 “업무 처리의 소홀함이 있었는지 돌아보는 계기가 됐다”면서도 “잘못된 판결은 아니었다”고 했다. 엉터리 판결을 하고서도 끝까지 잘못을 인정하지 않은 것이다. 이런 노 후보자에 대해 민주당은 선관위원장으로 ‘적격’이라고 청문 보고서를 채택했다. 노 후보자는 요식 절차를 거쳐 조만간 선관위원장이 될 것이다. 내년 서울· 부산 시장 보궐선거, 2022년 대선과 지방선거, 2024년 총선까지 선거 심판을 맡게 된다. 민주당은 노 후보자가 더 큰 하자가 있어도 문제 삼지 않았을 것이다. 노 후보자는 법원 내 좌파 성향 판사 모임인 ‘우리법연구회’ 출신으로 ‘코드’가 맞는 선관위원장 후보자이기 때문이다. 여당은 선거 심판진에 어떻게든 자기 편을 한 명이라도 더 심겠다는 생각밖에는 없다. 노 후보자 본인도 뭘 써내든, 어떤 답을 하든 여당이 장악한 국회에서 청문회는 통과될 거라 생각했을 것이다. 나라의 기둥과 같은 공직이 이런 식으로 임명되고 있다. 정권은 선관위 상임위원에 ‘문재인 대선 캠프’ 출신을 임명했다. 그 효과는 지난 총선에서 여실히 드러났다. 선관위는 야당의 ‘민생 파탄’ 구호를 불허하고 여당의 '친일 청산’ ‘적폐 청산’은 허용했다. 야당이 요구했던 비례당 명칭을 못 쓰도록 해 불공정 논란을 일으켰다. 얼마 전엔 여당 후보 당선에 “만세 만만세”라고 외친 인물을 선관위원에 추가로 임명했다. 정치적 공정과 중립이 생명인 선관위가 이렇게 중립성을 의심받는 편향 인사들로 채워진 적은 한 번도 없었다. 이번엔 국회의 질문에 남 생각을 베껴 답을 낸 사람이 선관위원장이 된다. 이래도 ‘나라’라고 한다.
자신이 주도한 졸속 임대차보호법 때문에 집도 팔지 못할 뻔했던 홍남기 경제부총리가 세입자에게 위로금을 주고 집을 처분할 수 있게 됐다고 한다. 기존 세입자가 안 나가겠다고 하자 아파트 매각이 불발될 지경에 이르렀다. 결국 세입자에게 이사비 명목의 위로금을 지급해 내보내기로 했다는 것이다. 임대차법 시행 이후 나타나고 있는 위로금 관행에 부총리마저 가담한 셈이다. 지금 시중에선 만기 때 집을 비워주겠다던 세입자조차 임대차법이 보장한 계약갱신 청구권을 무기로 내세워 위로금을 요구하는 일까지 벌어지고 있다. 법에서 ’2년 더 거주'라는 권리를 쥐여주었으니 더 거주할 의사가 없던 세입자들도 그 권리를 행사하지 않을 이유가 없게 된 것이다. 갱신 청구권을 포기하는 대가로 500만~1000만원을 지급하는 것이 관행화되고 있다고 한다. 자영업자들이 주고받는 ‘영업 권리금’과 다를 게 없다. 세입자를 약자로, 집주인을 강자로 가정하고 법을 만들어 싸움을 붙여 놓으니 사적 계약 관계가 졸지에 긴장과 갈등 관계로 돌변해 버렸다. 졸속 시행 임대차법 때문에 듣도 보도 못한 ‘권리금’ 관행까지 생겨나는데도 정부는 법의 맹점을 고치려는 어떤 노력도 보여주지 않고 있다. 전세 대란, 월세 대란이 벌어지고 무주택 서민들이 아우성인데도 문재인 대통령은 국회 시정연설에서 “전세시장을 기필코 안정시키겠다”는 공허한 말만 했다. ‘기필코’가 벌써 몇 번째인가. 경제부총리는 문제점을 근본적으로 고쳐야 할 사람이다. 그러라고 국민이 세금으로 월급을 주고 있다. 그런데 제도 개선이 아니라 자기 집을 팔려고 뒷돈을 지급했다. 전에 없던 ‘전세 권리금’이 관행으로 굳어지는 데 일조한 것이다. 자기 문제만 해결하면 된다는 식 아닌가. 몇 배씩 뛰어오른 세금에다 법적 근거도 없는 위로금 부담까지 떠안게 된 사람들은 무슨 죄를 지었나. 이런 정책도 있나.
민주당이 27일 의원총회에서 5·18 광주 민주화 운동을 부인·비방·왜곡·날조하거나 이와 관련한 허위 사실을 유포하면 7년 이하 징역이나 7000만원 이하 벌금형에 처한다는 법안을 당론으로 채택했다. 정부 발표와 다른 내용을 언론 매체와 인터넷은 물론 공연, 토론회, 기자회견, 집회 등에서 주장하면 감옥에 보낸다는 것이다. 5·18 진상조사위원회에 검찰과 같은 강제 수사권을 부여하는 특별법도 당론 추진키로 했다. 이제 민주당은 어떤 법이든 다 통과시킬 수 있으니 이 법도 통과될 것이다. ‘설마’가 현실이 됐다. 우리 헌법은 국민의 자유와 권리를 제한하는 경우에도 그 본질은 침해할 수 없다고 규정하고 있다. 과잉 입법은 안 된다는 것이다. 그런데 ‘5·18 처벌법’은 정부 판단과 다른 말을 공개적으로 하면 징역형에 처한다는 내용이다. 헌법상 언론·표현의 자유를 근본적으로 제한하는 것이다. 과잉 입법 금지와도 충돌한다. 기존 형법의 명예훼손이나 모욕죄 등으로도 5·18을 근거 없이 비방하는 사람을 얼마든지 처벌할 수 있다. ‘5·18 북한군 개입설’ 같은 극단적 비방은 국민 여론의 장(場)에서도 단죄된다. 야당 일부의 왜곡된 5·18 주장은 지난 총선 참패 원인 중 하나였다. 그런데 또 새 징역법까지 만들어야 하나. 5·18의 의미를 부정하는 사람은 거의 없을 것이다. 상식을 가졌으면 북한군 개입설을 믿는 사람도 없다. 그러나 민주 국가의 국민은 어떤 문제에 대해서든 자신의 의견을 표명할 수 있다. 그 의견이 지나치거나 잘못됐으면 공론의 장에서 퇴출된다. 이게 민주주의다. 권력이 국민에게 말할 수 있는 범위를 정해주고 따르지 않으면 징역형에 처한다면 더 이상 민주국가가 아니다.
추미애 법무장관이 26일 국회에서 라임 측 검사 접대 의혹과 관련해 “사실로 확인됐다”고 했다. 작년 7월 변호사 소개로 현직 검사 3명에게 룸살롱에서 1000만원어치 술 접대를 했다는 라임 전주(錢主) 김봉현씨 주장이 사실이라고 한 것이다. 추 장관은 김씨가 지목한 검사의 직책과 소속을 공개했다. 해당 검사들은 허위 주장이라고 한다. 아직은 누구 말이 맞는지 알 수 없다. 이런 상황에서 다른 사람도 아닌 법무장관은 반드시 명확한 근거를 갖고 말해야 한다. 그런데 추 장관이 든 근거는 “제보자(김씨) 주장이 정황과 부합한다”는 것이다. ‘정황과 부합하니 사실’이라는 것은 ‘사실’이 무엇인지도 모르는 말이다. 더구나 제보자는 사람을 속인 사기꾼이다. 추 장관은 이런 식으로 판사를 했나. 실제 밝혀진 정황도 정반대다. 김씨는 접대 당시 옆방에 있던 라임 부사장을 불러 검사들에게 인사시켰다고 했다. 하지만 그 부사장은 법무부 조사에서 “모른다”고 했다. 김씨는 청와대 전 행정관도 검사들과 명함을 교환했다고 했다. 그러나 행정관 역시 그런 진술은 한 적 없고, 압수 수색에서도 검사 명함은 나오지 않았다. 소개했다는 변호사도 사실무근이라는 입장이다. 술자리에 있었다는 7명 중 김씨를 제외한 6명이 모두 아니라고 한 것이다. 그런데도 추 장관은 “사실로 확인” “정황과 부합”이라고 했다. 아니면 말고인가. 김씨는 작년 8월 금감원 검사역들을 룸살롱에서 대접하며 금감원 내부 자료를 빼냈다. ‘검사역’을 검사로 둔갑시켜 정권 입맛에 맞추는 허위 진술을 했을 가능성을 배제할 수 없다. 검사 접대 때 있었던 일은 그토록 세세히 기억하면서 정작 접대 날짜는 “기억이 안 난다”고 했다고 한다. 날짜를 대면 거짓말이 드러나니 둘러대고 있는 것 아닌가. 라임 펀드 사태는 작년 7월 말 언론 보도로 촉발됐다. 금감원은 한 달 뒤인 8월 20일 조사에 착수했고, 검찰은 9월에야 금감원 고발로 수사를 시작했다. 그런데 김씨는 수사 착수 두 달 전 검사들에게 로비를 했고 변호사에게 “라임 수사팀에 합류할 검사들”이라는 말까지 들었다는 것이다. 수사가 시작되지도 않았는데 누가 수사팀에 참여할지 어떻게 아나. 앞뒤가 맞지 않는다. 김씨는 계속 말을 바꾸고 있다. 야당 정치인 상대 로비를 자신이 직접 한 것처럼 말하더니 “(그런 얘기를) 들었다”고 한다. 강기정 전 정무수석에게 주라고 브로커에게 5000만원을 건넸다더니 ‘배달 사고’라고 한다. 측근에게 ‘여당 로비를 흘리라’고 지시해놓고선 ‘여당 로비는 한 적 없다’고 뒤집었다. 김씨의 옥중 편지는 국정감사 직전마다 언론에 공개되면서 여권 비리 물타기 소재로 활용됐다. 추 장관은 이를 근거로 윤석열 검찰총장을 공격하면서 ‘펀드 게이트’ 본질을 흐리고 사건을 엉뚱한 방향으로 몰아가고 있다. 사기꾼과 여당, 법무장관이 한 팀으로 일하고 있다는 말이 결코 과장이 아니다. 추 장관은 채널A 사건 때는 “(검·언 유착) 증거가 차고 넘친다”고 했다. 증거는 하나도 없었다. 사건 자체가 허위였다. 표적이 됐던 한동훈 검사장을 폭행한 정진웅 차장검사가 27일 기소까지 됐지만 추 장관은 아무 말이 없다. 그 사건으로 윤 총장 수사권을 빼앗는 지휘권 발동까지 해놓고선 ‘아니면 말고’다. 그간 행태로 볼 때 추 장관 말은 믿을 수 없다.
국민의힘이 어제 야당 몫 공수처장 추천위원 2명을 선정했지만, 민주당이 철회를 요구하고 있다. 민주당은 야당 추천위원이 “세월호 특별조사위 활동을 방해해 고발당한 전력이 있다” “과거 언론 인터뷰에서 공수처에 반대했다”는 등의 이유를 대고 있다. 마음대로 시한을 정해 야당의 추천위원 선정을 압박하더니 막상 야당이 정하자 철회하라고 한다. 야당 몫 추천위원으로 누구를 고르든 야당의 권한이다. 그조차 여당의 허락을 받으라는 것이다. 민주당 소속 국회 법사위원장은 “11월 안에 공수처장 후보 추천이 이뤄지지 않으면 야당 몫 추천권을 국회의장에게 넘기는 공수처법 개정안을 처리하겠다”고 했다. 정권 편 공수처장을 야당이 반대하면 그걸 빌미로 공수처장 임명에 야당의 참여 자체를 봉쇄하겠다는 것이다. 이것이 실제 목표일 가능성이 있다. 공수처법은 공수처장 후보가 되려면 추천위원 7명 중 6명 이상의 찬성을 얻도록 하고 있다. 야당 추천위원 2명이 모두 반대하면 후보 추천은 이뤄지지 않는다. 야당에 거부권을 준 것이다. 그런데 민주당은 야당 거부권을 무력화시키는 법 개정안을 이미 발의해놓고 있다. 위헌 소지 등 여러 문제에도 불구하고 공수처에 그나마 정당성이 있다면 야당에 준 공수처장 거부권이다. 공수처의 정치적 중립을 확보하기 위한 최소한의 장치다. ‘야당 거부권’은 민주당이 지난해 공수처법을 강행 처리할 때 내건 명분이기도 했다. 공수처가 정권 보위 수사기관이 될 것이란 우려가 많았지만 민주당은 “야당이 반대하는 사람이 공수처장이 될 수 없는데 말이 되느냐”고 했다. 그러나 총선 승리로 범여 190석에 법사위원장 자리까지 가져오자 즉각 말을 바꾸고 있다. 자신들이 해놓은 말과 약속을 뒤집는 데 조금의 망설임도 없다. 검찰 학살 인사로 검찰을 대통령의 충견(忠犬)으로 만든 것도 모자라 공수처까지 정권 수호 기관으로 만들어 이중 삼중 방어막을 치려 한다.
조국 전 법무장관 일가가 나라에 진 빚 130억원을 갚겠다고 약속한 지 1년이 지나도록 한 푼도 갚지 않은 것으로 드러났다. 사학재단 이사장인 그의 모친은 법원에 제출한 재산 목록에 예금 9만5819원이 전부라고 기재했다. 자동차나 가구, 가전제품 등도 소유한 것이 없다고 주장했다. 조 전 장관은 신고 재산만 56억이 넘는 자산가인데 그의 모친은 빈털터리라니, 누가 믿겠는가. “남은 재산이 29만원”이라던 전두환 전 대통령 얘기가 떠오른다. 이 빚은 결국 국민 세금으로 메꿀 수밖에 없다. 조 전 장관 일가가 운영하던 건설사와 웅동학원이 갚지 못한 채권을 떠안은 캠코(자산관리공사)는 2001년부터 130여 차례 상환 독촉에 나섰지만 조 전 장관 측은 요리조리 피하며 응하지 않았다. 19년간 버티자 지난 5월 법원이 ‘악성 채무자’로 판단하고 강제 조치를 내렸지만 “9만원밖에 없다”며 또 ‘배 째라’ 식으로 나온 것이다. 조 전 장관 일가는 사망한 부친이 남긴 다른 빚 50억원도 ‘한정 승인’ 절차를 활용해 면제받았다. 조 전 장관은 이런 방식으로 부친에게 상속받은 ’21원' 중 자신 몫인 ‘6원’만 빚 갚는 데 쓰고 나머지 자신 몫 빚 12억원 전액을 탕감받았다. 조 전 장관 동생은 ‘위장 이혼’ 의혹에다 소송에 불응하는 변칙을 써가며 100억원대 공사 채권을 확보했다. 지난해 그는 채무 변제를 위해 이 채권을 내놓겠다더니 아직도 캠코에 넘기지 않고 있다. 조 전 장관은 지난해 인사청문회 전 “가족 모두가 웅동학원과 관련된 일체의 직함과 권한을 내려놓겠다” “웅동학원을 사회에 환원하겠다”고 했다. 그런데 1년이 지난 지금도 웅동학원 이사장은 여전히 조 전 장관 모친이 맡아 운영하고 있다. 조 전 장관은 “처와 자식 명의 사모펀드는 공익법인에 기부하겠다”고도 했지만 역시 말뿐이었다. 당시 그는 “국민의 따가운 질책을 잠시 피하기 위한 것이 아니라 진심에서 우러나온 실천”이라고 했지만 단 한 가지 약속도 지키지 않았다. 온갖 거짓말로 국민을 속인 장본인이 지금도 “검찰 개혁” 운운하며 비판자들을 고발과 소송으로 위협하고 있다. 후안무치하다는 말로도 부족한 가족이다.
고객 돈 1조6000억원을 날린 라임자산운용 사태가 불거진 직후, 이 사건을 조사하던 금감원의 선임 검사역이 서울 강남의 룸살롱에서 라임에 대한 검사 계획서를 청와대 행정관 김모씨에게 준 것으로 드러났다. 김씨는 룸살롱 옆 방에 있던 동향 출신 주범 김봉현에게 이를 통째로 건넸다는 것이다. 이 검사역은 그 다음 날에도 청와대 앞 도로에서 라임과 관련한 금감원의 다른 문건을 청와대 행정관에게 건넸다. 이 문건 역시 주범에게 넘어갔다. 라임 사기단은 금감원의 검사 계획을 손바닥처럼 들여다보면서 도피 대책과 로비 방안을 강구할 수 있었다. 금융 사기를 막고 사기 행각을 적발해내야 할 금감원과 청와대 직원이 사기꾼의 수족처럼 움직였다. 만약 금감원이 라임 사태 초기 대응을 적절하게 했더라면 피해를 상당액 줄일 수 있었다. 그런데도 이런 충격적 범죄에 가담한 선임 검사역에게 금감원은 고작 ‘감봉’ 징계를 내리는 데 그쳤다. 면직을 포함한 중징계는 물론, 검찰에 수사 의뢰를 해야 할 중대 사안인데도 내부 솜방망이 조치에 그쳤다. 검사 계획서 유출 사실은 6개월 전 검찰 수사에서 적발됐는데도 손 놓고 있다가 펀드 사태가 심각해진 이달 초에야 뒤늦게 감봉 처분했다. 이 사실마저 쉬쉬하다가 지난주 국감에서 야당 의원이 의혹 제기를 하면서 공개됐다. 왜 그랬겠나. 라임 사건에 청와대와 금감원이 연루된 사실을 덮고 감추려 한 것이다. 이번처럼 금감원 직원이 범죄자들과 한 몸처럼 연결된 적은 없었다. 윤석헌 금감원장 취임 후 금융 사고가 터져도 민간 금융회사 임직원만 징계하고 덮는 일이 반복되고 있다. 내부 단속에도 실패해 금감원은 더 이상 망가질 것도 없는 지경이다. 금융감독원이 아니라 ‘금융범죄원’이다.
북한군의 공무원 이모씨 사살 사건과 관련해 서욱 국방부 장관이 “시신을 불태웠다는 발표는 추정을 너무 단도직입적으로, 단언적으로 표현한 것”이라고 했다. “첩보를 종합해 가면서 그림을 맞춰가고 있었는데 언론에 나오면서 급해졌다”고 했다. 그러면서 “국민에게 심려를 끼쳤다”고 사과까지 했다. 이씨 사살 이틀 뒤 국방부는 “다양한 첩보를 정밀 분석한 결과, 북한이 우리 국민에게 총격을 가하고 시신을 불태우는 만행을 저질렀음을 확인했다”고 했다. 국방장관 말처럼 언론이 설익은 상태에서 보도한 것이 아니다. 국방부가 보도자료까지 내면서 공식 발표한 내용이다. “방독면을 착용한 군인들이 시신에 기름을 부었다”는 등 상세한 장면까지 묘사했다. 서 장관부터 국회에서 시신 소각을 수차례 언급하며 “만행을 확인했다”고 했다. 국방부 발표는 한⋅미 정보 자산 등 확실한 증거를 바탕으로 했을 것이다. 그런데 이제 와 ‘추정을 급히 발표한 것’이라고 발을 뺀다. 확신에 차 있던 군이 ‘추정’이라고 꼬리 내리는 이유가 뭐겠나. ‘사살은 했지만 소각은 안 했다’는 북한 주장과 입을 맞추려는 것이다. 북한은 우리 군 발표 직후 통지문을 보내 “총격을 가한 것은 맞지만 시신을 불태우지 않았다”고 했다. 시신은 못 찾았고 불태운 것은 부유물이라고 했다. 북한이 보내온 통지문은 상당 부분 엉터리로 드러났다. 북은 통지문에서 “정장 결심으로 이씨에게 사격을 가했다”고 했다. 그러나 현장 지휘관이 상부의 사격 지시를 못 믿겠다는 듯이 재확인한 감청 내용이 나오면서 허위로 밝혀졌다. “80m 거리에서 신분 확인을 요구했지만 제대로 답하지 않았다”고 했지만 북은 이씨의 자세한 신원을 파악하고 있었다. 시신 소각 사실 역시 자신들의 야만적인 행태에 대한 국제적 지탄을 우려해 부인했을 가능성이 크다. 북은 엉터리 통지문을 보내놓고 우리의 공동 조사 요구에도 응하지 않고 있다. 군은 구할 수 있었던 우리 국민을 ‘설마’하며 방치해 죽음에 이르게 했다. 그래 놓고 북이 시신을 소각하지 않았다는 주장을 하자 장단을 맞추느라 이씨 시신을 찾는 척하는 해상 수색 쇼를 했다. 그것만으로도 북 입장을 충분히 세워주지 못했다는 것인지 자신들이 했던 발표까지 뒤집으며 대국민 사과를 한다. 도대체 대한민국 군은 누구를 위해 존재하는 것인가.
윤석열 검찰총장이 그제 국감에서 “지난 총선 후 민주당에서 사퇴하란 얘기가 나왔을 때 대통령이 ‘흔들리지 말고 임기를 지키면서 소임을 다하라’고 전했다”고 했다. 현직 대통령이 한 말을 검찰총장이 거짓으로 공개했을 리가 없다. 그렇다면 문 대통령은 뒤로는 윤 총장을 식물 총장으로 만들어 쫓아내려 갖은 궁리를 다 하면서 겉으로는 윤 총장에게 ‘흔들리지 말고 소임을 다하라’고 한 것이 된다. 사람은 누구나 어느 정도 겉과 속이 다를 수 있다. 그러나 이 경우는 그런 차원을 넘어섰다. 어떻게 이럴 수 있는지 보통의 상식으로는 정말 이해하기가 힘들다. 문 대통령은 전 정권을 겨냥한 적폐 수사를 이끌던 윤석열을 초고속 승진시켜 검찰총장에 임명하면서 “살아있는 우리 권력도 눈치 보지 말고 수사하라”고 지시했다. 당시 모두가 문 대통령의 이 지시를 높이 평가했다. 모든 비리는 살아있는 현재의 권력이 저지르는 것이다. 검찰이 문 대통령의 이 지시만 지키면 그것이 진정한 검찰 개혁이다. 윤 총장은 문 대통령의 그 지시를 그대로 이행했다. 때마침 문 대통령이 조국씨를 법무장관으로 내정했다. 검증 과정에서 조국의 파렴치가 양파 껍질 벗겨지듯 드러났다. 구체적인 범법 혐의가 드러나고 고발이 들어와 검찰이 수사를 하지 않을 수도 없었다. 잠시 뒤엔 청와대가 문 대통령 친구를 울산시장에 당선시키려 경찰을 동원한 공작을 벌인 혐의가 적나라하게 드러났다. 이 역시 검찰이 수사하지 않을 도리가 없었다. 그러자 문 대통령은 ‘살아있는 권력도 수사하라’는 자신의 지시를 이행하는 윤 총장을 포위 공격하기 시작했다. 산 권력 수사를 하는 검사들을 인사 학살하고 수사팀을 공중분해시켰다. 독재정권 때도 없던 폭거다. 조국 비리 관련으로 기소된 청와대 비서관 출신 의원이 “윤석열을 손보겠다”고 위협하자 문 대통령은 이 의원에게 직접 전화를 걸어 “검찰 개혁을 함께하자”고 했다. 윤석열을 손보라는 것이다. 추미애 법무장관을 임명해 윤 총장에 대한 공세를 한층 강화했다. 추 장관은 윤 총장의 수족을 모두 잘라 완전히 식물 총장으로 만들었다. 추 장관이 펀드 사기꾼의 일방적 폭로를 근거로 윤 총장의 지휘권을 박탈하자 하루도 안 돼 청와대 대변인이 “불가피한 조치”라며 추 장관을 두둔했다. 이 모든 일의 뒤에 문 대통령이 있다는 사실을 모르는 사람이 없다. 그런데 윤 총장에게 ‘흔들림 없이 소임을 다하라’고 했다니 이 이중성은 ‘유체 이탈’이라는 말로도 표현할 수 없을 지경이다. 문 대통령의 이 말에 조금이라도 진심이 담겨 있다면 지금 여권이 윤 총장을 향해 하루가 멀다 하고 ‘사퇴하라’고 공격하는 것을 멈추게 해야 하지만 오히려 그 반대다. 문 대통령은 자신은 나서지 않고 여권을 동원해 윤 총장에게 온갖 모욕을 줘서 스스로 물러나게 만들 계산인 듯하다. 그러면서 겉으로는 온갖 좋은 말, 옳은 말, 선한 말을 다 하나. 겉과 속, 말과 행동이 이렇게 다를 수 없다. 문 대통령은 공작을 그만두고 윤 총장을 직접 해임하고 정치적 책임을 져야 한다.
시진핑 주석이 23일 중국의 6·25 참전 70주년 기념 연설에서 “중국 인민지원군이 평화 수호, 침략 반대의 기치를 들고 압록강을 건넜다”며 “북한과 손잡고 위대한 승리를 거뒀다”고 했다. “한반도 정세를 안정시켰으며 아시아와 세계 평화를 지켰다”고도 했다. 북한의 남침을 지원해 한반도를 피로 물들여 놓고 ‘평화 수호’라는 것이다. 중국은 70년 전 한국군을 상대로 첫 승리를 거둔 날(10월 25일)을 ‘항미원조(抗美援朝·미국에 대항해 북한을 돕는다) 기념일’이라고 한다. 시진핑은 6·25를 내전(內戰), 10·25를 항미원조로 구별했다. 6·25는 중국과는 무관한 일이고 항미원조는 미국의 침략에 맞선 “정의로운 전쟁”이라는 것이다. 그러나 6·25는 김일성이 마오쩌둥의 군사 지원 약속을 받았기 때문에 발발했다. 6·25 직전 중국이 북에 넘긴 조선인 사단 2개는 남침의 주력 부대였다. 중국의 6·25 책임이 분명한데도 모른 척했다. ‘항미’라고 하지만 유엔군 병력이 중국 땅을 밟은 적은 없다. 6·25 때 전사한 국군이 14만이다. 당시 마오쩌둥은 “위군(僞軍·국군)부터 타격하라”고 했다. 국군을 ‘약한 고리’로 봤다. 6·25 영웅 백선엽 장군은 “중공군과 싸운 기간이 거의 전부”라고 했다. 전쟁의 최대 피해자가 한국인데도 시진핑은 언급하지 않았다. ‘항미원조’라는 단어 자체에 한국의 존재가 없다. 미·중 충돌이 격화하는 가운데 시진핑은 미국을 겨냥해 “패권 행위는 막다른 길(死路)”이라며 ‘강력한 군대 건설’을 강조했다. 북한에 대해선 “피로 전투적 우정을 맺었다”고 했다. 지금 중국에선 ‘항미원조’를 띄우는 방송과 행사가 쏟아지고 있다. 김정은도 중국군 전사자 묘를 참배했다. 그런데 한국 안보의 보루인 한·미 동맹은 갈수록 무너지고 있다. 주미 대사가 동맹 흔들기에 가담하는 상황이다. 70년 전 참극이 떠오른다.
윤석열 검찰총장이 국회 국정감사에 출석해 “중상모략은 제가 쓸 수 있는 가장 점잖은 단어”라고 했다. 정권이 라임 펀드 사기 혐의자의 편지를 근거로 윤 총장이 이 사건 수사를 제대로 하지 않고 있는 듯 공격하는 데 대한 답변이다. 그는 “(라임 펀드 사기범과) 야당 인사 관련 보고를 받고 철저 수사를 지시했다”며 “검사 관련도 보고를 받고 수사하라고 즉각 지시했다”고 했다. 그는 자신을 수사에서 배제한 추미애 법무장관의 수사 지휘에 대해서도 “(지휘권 박탈이) 근거·목적 등에서 위법한 것은 확실하다고 생각한다”며 “검찰총장은 법무장관의 부하가 아니다”라고 했다. 윤 총장은 문재인 대통령과 추 장관이 벌인 ‘검찰 학살 인사’에 대해 “이런 노골적인 인사는 (과거에) 없었다. 전례 없는 일이다”고 했다. 그는 “이런 인사가 제도화되면 힘 있는 사람에 대한 수사에 그 누구도 나서지 않을 가능성이 있다”고 말했다. 검찰이 존재 이유를 잃어버린다는 것이다. 이미 그런 상황이다. 정권은 윤 총장 등 검찰이 조국의 파렴치와 청와대 울산 선거 공작을 수사하자 검찰 수사팀을 공중분해시키는 방식으로 수사를 막았다. 윤 총장은 ‘살아있는 권력을 수사하면 좌천되는 것이냐’는 야당 의원 질의에 “다 아는 얘기”라고 했다. 같은 날 서울남부지검 박순철 지검장은 “정치가 검찰을 덮어버렸다”는 입장문을 내고 사표를 제출했다. 그는 추 장관의 수사지휘권 행사에 대해 “검찰의 정치적 중립 확보 위해 제한적으로 행사돼야 한다”고 정면으로 비판했다. “윤 총장의 지휘를 배제한 근거라는 의혹들은 사실과 거리가 있다”고도 했다. 박 지검장은 “이 사건 본질은 서민들에게 1조5000억원의 피해를 준 사기범들이 수사와 재판을 받고 있다는 것”이라고 했다. 지금 정권은 그 사기범들의 말을 이용해 윤 총장을 공격하고 있다. 사건의 본질을 흐리려는 행태다.
감사원의 월성 1호기 감사는 경제성 평가 왜곡·은폐를 조목조목 밝혀냈으면서도 조기 폐쇄 자체의 타당성은 감사 범위를 넘어선다며 판단하지 않았다. 이유로 든 것이 ‘한수원 이사회의 즉시 폐쇄 결정은 안전성·지역 수용성까지 종합 고려했다'는 것이다. 그러나 2018년 6월 한수원 이사들은 조기 폐쇄 결정으로 인한 자기들의 형사 책임이나 피소(被訴) 가능성은 길게 논의했지만 안전성, 지역 수용성은 제대로 거론하지도 않았다. 한수원도 '계속 운전 안전성 평가, 후쿠시마 후속 안전 점검과 개선, 스트레스 테스트 평가에서 만족·적합 평가를 받았다. 다만 추가 안전설비 투자는 필요하다’고 했다. 결국 월성 1호기는 안전성도, 경제성도 다 문제가 없는데 자료 조작으로 조기 폐쇄된 것이다. 이런 식이라면 어떤 왜곡된 정책도 정부가 ‘종합 고려 했다’고 주장하면 문제 삼을 수 없게 된다. 감사원의 월성 1호기 감사는 걱정스러운 전례를 남겼다. 감사가 끝나자 이 정부는 “흔들림 없이 탈원전을 추진하겠다”고 발표했다. 탈원전의 왜곡 조작이 드러났는데 그에 대해선 시치미를 떼고 탈원전을 계속한다고 한다. 이런 억지가 통하는 나라가 됐다. 정부가 탈원전을 공식으로 채택한 2017년 10월 24일 국무회의 ‘탈원전 로드맵’도 이와 유사한 ‘되돌려 치기’ 왜곡 사례였다. 정부 ‘신고리 5·6호기 공론화위원회’가 석 달 토론 끝에 ‘찬성 59.5%, 반대 40.5%’로 공사 재개를 결정했다. 그런데 나흘 뒤 정부는 ‘그건 그거고’ 하는 식으로 오히려 탈원전에 대못을 박았다. 근거는 공론화위원회의 설문 23개 중 슬쩍 끼워 넣은 질문 한 개였다. 이 역시 결론을 정해놓고 근거를 만든 것이다. 이 모든 무리한 일은 문재인 대통령 고집을 관철한다는 목적 하나뿐이다. 2017년 탈원전 로드맵과 이번 월성 1호 감사를 보면 국민이 눈 뜬 채 바보가 된 것 같다.
월성 1호기에 관한 감사원 감사 결과를 보면 조기 폐쇄 타당성 관련 경제성 분석은 순전히 요식 절차였다. 산업부는 경제성 평가에 착수하기도 전에 이미 ‘한수원 이사회의 조기 폐쇄 의결 즉시 가동 중단’ 방침을 정해놨다. 산업부가 2018년 5월 2일 청와대 비서실에 보고한 자료에 따르면 지방선거 직후인 6월 13~18일 이사회를 연다는 일정표까지 있었다. 조기 폐쇄 세부 과정을 산업부가 청와대와 조율하고 있었던 것이다. 2018년 4월 2일까지만 해도 한수원은 조기 폐쇄로 결정되더라도 원자력안전위원회의 폐쇄 허가가 나기까지 2년 반 정도는 계속 가동하겠다는 생각을 갖고 있었고 산업부도 반대하지 않았다. 그런데 4월 2일 산업부 과장이 청와대 행정관에게서 “대통령이 ‘월성1호기 폐쇄는 언제 결정할 계획인지’ 물었다”는 얘기를 전해 들으면서 산업부 방침이 돌변했다. 4월 3일 그 얘기를 보고받은 당시 백운규 산업부 장관은 ‘폐쇄 의결 즉시 가동 중단’을 지시했고, 산업부 과장은 다음 날 한수원 본부장을 호출해 장관 뜻을 전달했다. 4월 10일부터 시작된 회계법인의 경제성 평가 역시 산업부가 청와대와 협의해가며 간섭했다. 이후 과정은 감사원 감사에서 드러난 대로 노골적인 왜곡과 조작 그 자체다. 감사를 받게 되자 일요일 밤에 증거 파일을 444개나 삭제했다. 도둑질하다 들킨 사람들과 다를 게 하나도 없다. 문재인 대통령이 뒤에 있다고 믿지 않고선 도저히 벌일 수 없는 범죄 행위다. 산업부 과장은 한수원 관계자들에게 “청와대에서 민감하게 지켜보고 있으니 대통령 탈원전 선언 1주년(6월 19일) 이전까지 월성 1호 처리 방침을 정해 달라”면서 “한수원 직원들의 인사상 피해가 없기를 바란다”는 협박까지 했다. 미국은 현재 가동 중인 원전 96기 가운데 88기가 40년에서 60년으로 수명을 연장했고 4기는 최근 거기서 다시 80년으로 수명을 연장했다. 7000억원을 들여 새 원전처럼 보수한 월성 1호기는 35년밖에 쓰지 않은 상태에서 조기 폐쇄됐다. 미국에 비해 반도 쓰지 않고 버린 것이다. 우리가 미국보다 부자 나라인가. 말도 되지 않는 행태가 버젓이 벌어지고 있다. 정부는 2029년까지 설계 수명에 도달하는 원전 10기를 모두 폐쇄한다는 방침이다. 원전 보수와 수명 연장을 ‘세월호’ 운운하며 배제하는 나라는 세계에서 한국뿐일 것이다. 이 원전들을 수명 연장해 계속 가동한다면 정부가 100조원 들여 세운다는 태양광·풍력에 맞먹는 전기를 생산할 수 있다. 100조원 이상의 이런 이득을 스스로 포기하는 것은 경제적 자살 행위와 같다. 이 정부는 그런 자해 행위를 국민에게 강요하고 있다. 문 대통령은 더불어민주당 전 대표 신분으로 2016년 12월 18일 부산에서 원전 재난 영화 ‘판도라’를 보고서 “머리맡에 폭탄 하나 매달고 사는 것과 같다. 판도라 상자 자체를 치워야 한다”고 했다. 미생물학 교수가 총괄 감리를 맡았다는 허구 영화였다. 이것이 월성 1호기 조기 폐쇄로까지 이어진 것이다. 그런데 문 대통령은 2018년 11월 체코 총리에게는 “한국 원전은 40년간 사고가 없었다”고 자랑했다. 이 이율배반과 분열적 사고방식으로 중대 에너지 정책을 좌지우지하고 있다. 지금 이 나라에서 왜곡, 조작, 뭉개고 덮기가 월성 1호기뿐이겠나. 
 작년 말 공수처법 표결 때 민주당에서 혼자 기권했다가 당의 징계를 받은 금태섭 전 의원이 21일 탈당했다. ‘국회의원은 양심에 따라 투표한다’는 국회법에 따라 소신 투표한 ‘죄’로 당 징계를 받자 재심 청구를 했지만 5개월 동안 묵살당했다. 조국의 파렴치를 보고 “청년들이 충격받았다”고 했다가 당내 따돌림과 극렬 여당 지지층의 문자 공격을 받았다. 그러다 의원으로서 사형선고나 마찬가지인 공천 경선 패배까지 당했다. 민주당은 그것도 모자라는지 총선 뒤에 금 전 의원을 기어이 징계까지 했다. 금 전 의원은 “마지막 항의의 뜻으로 탈당계를 낸다”고 했다. 여당의 거의 유일한 ‘소신파’마저 쫓겨나듯 떠난 것이다. 금 전 의원은 “편 가르기와 생각이 다른 사람을 범법자·친일파로 몰아붙이는 오만이 (민주당의) 가장 큰 문제”라고 했다. 추미애 법무장관 아들의 부대 미복귀 사실을 증언한 청년이 민주당 의원에게 ‘범죄자’로 몰렸다. 해방된 지 75년이 된 나라에 친일파가 누가 있다고 ‘친일파 몰이’를 한 것도 민주당이다. 국내 정치적 목적이라는 사실을 이제 국민도 알 만큼 안다. 금 전 의원은 “민주당의 오만한 태도에서 뻔뻔한 ‘말 뒤집기’와 ‘내로남불’이 나타난다”고 했다. 지금 민주당의 정치적 태도와 입장은 과거 야당 시절과 비교하면 완전한 말 뒤집기가 태반이다. 내로남불은 너무 많아 도저히 헤아릴 수가 없다. 조국씨는 인생 전체가 내로남불이라고 해도 과언이 아닐 정도다. 금 전 의원은 “건강한 비판이나 자기반성은 ‘내부 총질’로 몰리고 악플 좌표가 찍힌다”고 했다. ‘정치는 적과 동지를 구별하는 것’이란 생각이 “약자에 대한 극단적 탄압과 다수의 횡포인 파시즘으로 이어졌다”고 했다. 그러면서 “지금처럼 여당이 비판적 국민을 ‘토착 왜구’로 취급한다면 민주주의와 공동체 의식이 훼손될 것”이라고 했다. 상식과 합리다. 그가 탈당의 뜻을 알리자 친문 세력은 “함께해서 더러웠다” “앓던 금니 빠져 시원”이라고 공격했다. 근래 민주당에서 거의 매일 벌어지는 막말 매도다. 민주당 전체가 한 줄로 서서 똑같은 말을 경쟁하듯 합창한다. 합리적이고 온건한 목소리는 거의 찾아볼 수 없다. 조금만 벗어나면 좌표 찍히고 매도당한다. 그런 당이 모든 권력과 압도적 국회 의석을 갖고 있다. 두려운 일이다.    
!!!ERROR!!!  789 https://www.chosun.com/opinion/editorial/2020/10/21/5C2FAELO7BBP3BNEGM7CYJ4SKY/?utm_source=bigkinds&utm_medium=original&utm_campaign=news
 감사원은 월성 1호기 조기 폐쇄 결정에서 경제성 평가가 왜곡됐다는 사실을 밝혀냈다. 월성 1호기는 7000억원을 들여 사실상 새 원전으로 보수했으나 이 정권이 탈원전한다며 갑자기 폐쇄시켰다. 그때 든 이유가 ‘경제성이 없다’는 것이다. 감사 결과 산업부와 한수원은 그동안 실제 팔아온 원전 전기 판매 단가보다 15%나 낮은 단가를 적용해 판매 이득을 낮게 평가한 것으로 드러났다. 하지만 감사원은 원전 이용률을 60%로 설정한 부분에 대해선 “불합리하다고 단정하기 어렵다”면서 문제 삼지 않았다. 납득하기 어렵다. 월성 1호기의 재가동 첫해인 2015년 이용률은 95.8%였다. 미국 원전 96기의 평균 이용률도 92%에 이른다. 이를 갑자기 60%로 낮춘 다음에 경제성이 없다고 하는 것은 원전 폐쇄를 먼저 결정하고 나중에 숫자를 꿰맞춘 것이다. 95%이던 원전 가동률이 왜 갑자기 60%로 떨어지나. 말이 되는가. 이렇게 조직적인 경제성 평가 왜곡이 명백한데도 감사원은 ‘강화된 규제 환경으로 전체 원전 이용률이 하락하는 상황을 감안할 때 불합리하다고 단정하기 어렵다’고 했다. 감사원은 또 “경제성 평가 위주로 감사했고 가동 중단 결정은 안전성, 지역 수용성을 종합 고려했다는 것이므로 조기 폐쇄 타당성에 대한 종합 판단에는 한계가 있었다”고 했다. 그러나 월성 1호기를 폐쇄한 한수원 스스로가 당시 이사회 자료에서 월성 1호기 안전성에 대해 ‘계속 운전 주기적 안전성 평가, 후쿠시마 후속 안전 점검 및 개선 대책, 스트레스 테스트 평가 및 안전 개선 결과 모두 만족·적합으로 나왔다’고 보고한 바 있다. 결국 경제성 평가는 조작이었고, 안전성은 문제없다는 판단이었으며, 지역 수용성은 모든 원전이 공통으로 처한 현실이었다. 월성 1호기만 조기 폐쇄해야 할 아무 합리적 이유도 없었던 것이다. 이렇게 뻔한 일을 놓고도 ‘판단에 한계가 있다’고 한다. 감사원은 이런 조작에 가장 큰 책임이 있는 한수원 사장에 대해 엄중 주의 조치로 끝냈다. 평가 조작을 유도한 산업부 관계자나 가담한 한수원 실무진 책임은 아예 묻지 않았다. 이 조작은 청와대 개입 없이는 상상할 수 없는데도 청와대 개입 부분은 접근해보지도 못했다. 결국 관련 자료 삭제에 연관된 산업부 국장과 실무자 두 명만 징계 대상이 됐다. 조기 폐쇄 의결에 참여한 한수원 이사들도 면책받았다. 이사들은 경제성 평가 보고서 원문을 보여달라고 하지도 않았다. 보고서를 보기만 했어도 얼마나 왜곡됐는지 알 수 있었다. 이사들은 한수원의 주장만 듣고 즉시 폐쇄를 의결했다. 이사들은 이사회에서 “(폐쇄 의결 시) 일반 국민에게 소송당할 우려가 없느냐”는 질문을 했고 한수원 법무실장은 “그래 봐야 각하 또는 기각될 것”이라고 설명했다. 이사들은 자기들의 결정에 문제가 있다는 분명한 인식을 갖고 있었다. 그랬는데도 면책받았다. 판사, 검사, 공무원, 군인들이 권력에 굴종하는 모습을 본 국민은 감사원이라도 왜곡 조작을 제대로 응징하기를 기대했다. 그러나 결과는 미흡하다. 이는 감사위원회를 사실상 장악한 친정권 인사들의 집요한 방해 때문일 것이다. 나라의 모든 분야를 다 장악하고 왜곡 조작하는 권력이 선거로 심판받지도 않는다. 실로 우려스러운 일이다.
 감사원이 19일 월성 원전 1호기 조기 폐쇄 결정의 타당성에 관한 감사 보고서를 의결했다. 거의 13개월 만이다. 의결을 위한 감사위원회가 무려 아홉 번이나 열렸다. 정권 편 감사위원들이 정권에 불리한 의결을 막은 탓이었다. 최재형 감사원장은 “산업부 공무원들이 자료를 거의 모두 삭제했다. 이렇게 (피감사자들의) 저항이 심한 것은 처음 봤다”는 말까지 했다. 아직 감사 결과가 공식 발표되지는 않았지만 상식을 벗어나지 않는 감사였다면 한수원의 2018년 6월 월성 1호 조기 폐쇄는 부당했다는 판단이 내려졌을 것이다. 결코 복잡한 사안이 아니다. 7000억원이나 들여 새 원전과 마찬가지로 보수한 월성 1호기를 대통령 탈원전 정책에 맞춘다고 억지로 폐쇄한 사건이다. 처음엔 안전성이 문제라더니 아무리 조작해도 안전성 문제를 찾을 수 없자 갑자기 경제성이 없다고 했다. 경제성이 없게 만들려고 갖은 조작을 했지만 이 역시 입맛에 맞는 결과가 나오지 않았다. 결국엔 경제성 평가 내용을 이사회에 제출하지도 않고 조기 폐쇄 의결을 강행했다. 의결한 한수원 이사들에겐 법적 책임에 대비한 보험을 들어줬다. 대명천지에 이런 일이 있느냐는 생각이 절로 든다. 조기 폐쇄를 강행한 당시 산업부 고위층과 한수원 경영진은 형사처벌 등 책임을 물어야 한다. 청와대 비서관이었던 사람도 문책 대상이라는 보도도 나왔다. 청와대 개입 없이 이런 무리한 왜곡 조작은 결코 벌어질 수 없다. 보신에 민감한 공무원들이 자료 삭제, 왜곡 등 ‘감사 방해’를 대담하게 벌인 것도 청와대가 뒤에 있다고 믿었기 때문이다. 공무원은 인사권 앞에서 나약한 존재다. 그렇다 해도 넘어서는 안 될 선이 있는 법이다. 부당한 지시에 맞서지 않고 정권 친위대로 나서면 결국 책임을 진다는 교훈을 관료 사회에 남겨야 한다. 탈원전으로 잘못된 길로 가고 있는 것은 월성 1호기 문제만이 아니다. 당장 공정률 30%에서 어정쩡한 상태로 건설이 멈춰 있는 신한울 3·4호기 문제가 있다. 여기에도 최소 7000억원이 이미 들어가 있다. 건설을 중단하면 그 7000억원도 허공에 뜨고 국내 원전 업계가 재기할 기회를 갖지 못하게 될 것이다. 이번 감사를 계기로 월성 1호기의 재가동과 함께 신한울 3·4호기 공사 재개 등 원자력 정책 근본 방향의 정상화를 검토해야 한다. 정치적 아집 때문에 세계 최고 원전 경쟁력을 붕괴시키고 국가 에너지 백년대계를 뒤흔드는 일은 이제 끝나야 한다.
!!!ERROR!!!  792 https://www.chosun.com/opinion/editorial/2020/10/19/S7NN7NHA4NDQZG5JYSJ7ERLENE/?utm_source=bigkinds&utm_medium=original&utm_campaign=news
!!!ERROR!!!  793 https://www.chosun.com/opinion/editorial/2020/10/19/3FMWG3RNXRFSPCHSZC4SLT7L2M/?utm_source=bigkinds&utm_medium=original&utm_campaign=news
 월성 원전 1호기 조기 폐쇄에 대한 감사원 감사에서 주무 부처인 산업통상자원부 공무원들의 허위 진술, 자료 삭제 등 노골적 감사 방해 행위가 드러났다. 백운규 당시 산업부 장관을 비롯한 탈원전 정책 계통의 조직적 증거 인멸, 은닉 시도로밖에 볼 수 없다. 묵과할 수 없는 명백한 범죄 행위다. 감사원법에도 감사 방해를 형사처벌할 수 있도록 규정돼 있다. 오죽하면 최재형 감사원장이 “이렇게 심한 감사 저항은 처음”이라고 개탄했을 정도다. 그런데 이런 증거 인멸 은폐 사실이 공개되자 여당 의원들이 놀라운 반응을 쏟아냈다. 민주당 박범계 의원은 “허위 진술, 자료 삭제는 감사받는 사람이 기본적으로 할 수 있다” “진술을 기억과 조금 달리, 허위 진술에 가깝게 (할 수 있는 것 아니냐)”라고 했다. 박 의원은 판사 출신이다. 그런 사람 입에서 나온 말이라고 도저히 믿을 수가 없다. “목적을 정해놓고 한 감사” “정부의 탈원전 정책에 타격을 가하기 위한 것”이라는 여당 의원도 있었다. 월성 1호 감사는 감사원이 주도적으로 한 것이 아니라 작년 9월 국회 요구로 시작됐다. 당시 야당은 물론 여당 의원들까지 압도적 찬성으로 감사 요구안을 통과시켰다. 이 정권은 최재형 감사원장을 임명하면서 “감사원의 독립성과 정치적 중립성을 몸소 보여줄 사람”이라고 했다. 그런데 독립성과 중립성을 실천하려 하자 인신공격까지 하면서 비난한다. 사실 월성 1호기 억지 폐쇄는 감사를 할 것도 없다. 경제성 평가 조작이 너무나 노골적이고 저열해 어이가 없을 정도다. 이 왜곡 조작이 드러날 상황이 되자 여당 태도가 돌변한 것이다. 감사 막바지에 관료들이 이미 했던 진술을 일제히 뒤집는 막장극을 벌였다. 이제 ‘증거 인멸, 허위 진술 해도 된다’는 막장극 2막이 벌어지고 있다.
9월 취업자 수가 1년 전보다 40만명 가까이 감소하고 실업자는 100만명에 달해 실업률이 20년 만에 최대치(3.6%)를 기록했다. 9월 기준 실업자가 100만명 이상인 것은 외환위기 직후인 1999년, ‘소득 주도 성장’정책으로 고용참사가 빚어진 2018년과 올해 세 번뿐이다. 실업으로 분류되지 않지만 구직 활동을 아예 포기하고 “쉬었다”는 사람도 241만명으로 2003년 통계 작성 이후 최대를 기록했다. 취업자 수는 세금 알바가 다수인 60세 이상을 제외하면 무려 79만명 줄었다. 60세 이상 취업자는 42만명 늘었지만 상당수는 집에 머문 채 일을 하지 않았다. 그런데도 정부는 이들을 ‘일시 휴직자’로 분류해 취업자 숫자에 포함시켰다. 통계 분식이다. 이를 감안하면 실제 취업자 감소 폭은 100만명을 훨씬 넘었을 것으로 추정된다. 고용의 질도 악화돼 주 36시간 이상 취업자는 115만명이나 감소한 반면 36시간 미만 취업자는 34만명 증가했다. 계약 기간 1년 이상인 상용직 근로자도 20년 만의 최저치인 9만여 명 느는 데 그쳤다. 젊은이들의 구직난은 더 심해져 실질 청년 체감 실업률은 25.4%로 관련 통계 작성 후 최악 수준이다. 고용 한파가 ‘역대급’이란 비명이 나오지 않을 수 없다. 고용 참사는 3년 내내 계속되고 있다. 최저임금 과속 인상 등 일련의 반기업·반시장 정책에다 코로나 사태까지 겹친 탓이다. ‘일자리 정부’라면서 지난 3년여 동안 퍼부은 70조원의 일자리 예산은 흔적도 없다. 늘어난 것이라곤 새똥 닦기, 낫 갈아주기, 빈집 실태조사 같은 용돈 벌이 세금 알바뿐이다. 더 이상 짜낼 세금 알바 자리가 없어 예산이 남아돌고 있을 정도다. 그런데도 내년에 3조원을 투입해 세금 알바 100만개 이상을 만들겠다고한다. 언 발에 오줌 누기 정책을 언제까지 할 건가. 일자리 실태가 쳐다보기 두려울 정도인데 정부는 낙관론 일색이다. 대통령은 “3분기부터 경제 반등에 성공할 수 있을 것”이라 했고, 여당 원대대표는 “한국 경제가 V자 반등할 가능성이 있다”고 했다. 청와대 경제수석은 “한국의 재발견”이라고 했다. 일자리 못 구해 발을 구르는 청년들 앞에서 이 말을 해보라.
 최재형 감사원장이 국정감사에서 월성 원전 1호기 감사 결과 발표가 지연되고 있는데 대해 “이렇게 (피감사자들의) 저항이 심한 것은 처음 봤다. 산업부 공무원들이 관련 자료를 거의 모두 삭제했다. 포렌식으로 이걸 복구하는 데 시간이 걸렸다”고 했다. 월성1호기 감사는 작년 10월 1일 국회의 감사 의뢰 이후 1년 넘게 시간이 흘렀다. 노무현 정부 때부터 현 정부까지 국회가 감사를 청구한 사건 중 역대 최장 기록이다. 그 주된 이유가 산업부와 한수원 등의 비협조와 감사 방해 때문이라는 것이다. 최원장은 “자료 삭제는 물론이고, 사실대로 말도 안 했다. 사실을 감추고 허위 자료를 냈다”면서 “이에 다른 자료를 보여주고, 다른 관련자의 진술을 가지고 추궁하면서 ‘이건 이런데 너 그때는 왜 그렇게 말했어’라고 하는 경우가 수없이 많았다”고 했다. 검찰이 거짓말하는 범죄자의 실토를 받아내기 위한 수사 기법까지 동원해야 할 정도로 공무원들이 조직적으로 은폐, 조작을 했다는 것이다. 기가 막힌 얘기다. 이번 감사는 월성 1호 조기 폐쇄의 기술적·법률적 타당성을 규명하는 의미만 갖는 게 아니다. 이 정부의 탈원전은 문재인 대통령이 2017년 6월 고리 1호기 영구 정지 기념식에서 신규 원전 건설 백지화, 기존 원전 수명 연장 불허, 월성 1호기 조기 폐쇄를 선언하면서 발동이 걸렸다. 그 세 가지 가운데 월성 1호기 폐쇄는 법률적 조치까지 완결된 상태다. 그런데 그 과정에서 경제성 평가가 조작·왜곡됐고 한수원 이사들은 거수기 역할로 배임(背任)에 동조했다는 사실이 공개됐다. 이러한 국민 기만이 감사를 통해 공식 입증된다면 이 정부의 대표 정책인 탈원전 자체의 정당성이 흔들리게 된다. 바로 그런 이유 때문에 이번 감사에 대한 조직적인 저항이 벌어졌을 것이다. 공직자가 감사원 요구 자료를 삭제·변조하거나 제출을 거부하는 것은 국가 감사권에 대한 정면 도전이자 범죄행위다. 감사원은 감사 방해 공직자에 대해 징계·해임 요구권을 갖고 있다. 그걸 잘 아는 실무자들이 독자 판단으로 자료 삭제·변조 같은 무모한 일을 벌이지는 않았을 것이다. 거부할 수 없는 상관이나 권력 핵심의 압력이 있었을 것이다. 집권당 의원들이 탈원전 감사를 무력화하기 위해 국회에서 감사원장을 상대로 모욕 주기식 압박을 가했던 일만 떠올려 봐도 충분히 짐작할 수 있는 일이다. 감사원은 월성 1호 감사 내용만 발표할 게 아니라 자료 은폐 조작의 과정·정황까지 모두 공개해야 한다. 그래서 범죄행위가 드러나면 그것은 그것대로 별도의 조치를 취해야 한다.  
!!!ERROR!!!  797 https://www.chosun.com/opinion/editorial/2020/10/16/T46MFTR7QZGK5PEE7RJTJHYRZI/?utm_source=bigkinds&utm_medium=original&utm_campaign=news
 어제 미국 워싱턴에서 열린 한·미안보협의회(SCM)는 최근 급격히 흔들리고 있는 한·미동맹의 현주소를 적나라하게 보여줬다. 서욱 국방장관이 “전시작전통제권 전환 조건을 조기에 구비해 한국군 주도의 연합 방위 체제를 빈틈없이 준비하겠다”며 ‘조속한 전환’을 강조하자 에스퍼 미 국방장관은 바로 “모든 조건을 완전히 충족하는 데 시간이 걸릴 것”이라고 다른 얘기를 했다. 방위비 문제에 대해 미 측은 “공동 방위 비용이 불공평하게 미국 납세자들에게 지워져선 안 된다. 한국도 우리의 집단 안보에 더 많이 기여해야 한다”고 압박했다. 공동성명에는 지난해 포함됐던 ‘주한미군의 현 수준 유지’ 문구가 빠졌다. 사안마다 엇박자가 났고 공동 기자회견은 갑자기 취소됐다. 동맹 간이라도 늘 의견이 같을 수는 없다. 하지만 동맹의 근간이 되는 문제를 놓고 심각한 갈등이 공개적·지속적으로 표출된다는 것은 다른 차원의 얘기다. 전작권 전환은 6·25전쟁 이래 한·미동맹을 기반으로 다져온 한반도 안보의 근본 틀을 바꾸는 중대한 변화다. 전환 이후에도 대북 억지력, 대응 태세에 한 치의 손상도 없어야 한다는 조건이 최우선임은 두말할 필요도 없다. 그런데 북한과의 평화쇼에 집착한 우리 정부가 역량 평가도 제대로 이뤄지지 않았는데 정권 임기 내에 전환을 마무리 짓겠다고 미 측과 마찰을 불사한다. 합참의장은 “조건들로 인해 전작권 전환이 지연될 경우 수정·보완해 ‘타임베이스’로 가는 것”이라고도 했다. 국민 생명과 재산을 지켜야할 군 책임자가 어떻게 안보보다 정권 스케줄을 먼저 고려하나. 한국의 전작권 조속 전환 요구에 미 측에서는 “특정한 시한을 정해 전환하겠다고 약속하는 것은 우리(미국) 군대와 국민을 위험에 빠뜨릴 수 있다”는 경고성 발언까지 나왔다. 상대방 때문에 더 위험해진다고 생각한다면 동맹이라고 할수도 없다. 이런 갈등을 최일선에서 진화하고 관리해야 할 주미 대사는 ‘미국을 선택해야 하는 건 아니다’라며 오히려 기름을 끼얹는다. 이러고도 한·미 동맹이 건재하다면 기적일 것이다.
 옵티머스 펀드 사기범의 아내인 이모 변호사는 작년 10월부터 올해 6월까지 청와대 민정수석실 행정관으로 근무했다. 옵티머스 지분 9.8%를 보유한 이씨는 옵티머스 자금 세탁처로 의심받는 관계사 최대 주주이자 옵티머스가 무자본 인수합병(M&amp;A)한 회사 사외 이사였다. 이씨가 청와대에 들어간 시기는 조국 사태로 한창 사모펀드 논란이 벌어졌을 때다. 그런데도 사모펀드 상당 지분을 가진 인사가 금융 감독 기구를 관할하는 청와대 민정수석실에 입성했다. 어떤 배경이 있었는지 밝혀져야 한다. 옵티머스 사기 핵심 인물이 민정수석실에 있으면서 어떤 일을 했겠나. 옵티머스에 대한 검찰 수사와 금융감독원 조사 무마에 관여했을 가능성이 높다. 라임 펀드 사건에서도 청와대 민정수석실이 등장한다. 라임 전주(錢主) 김봉현씨는 작년 지인과 문자를 주고받으며 ‘라임이 사고가 날 것 같다는 소문이 돈다’고 하자 “내가 일처리할 때 경비 아끼는 사람이던가” “금감원이고 민정실(청와대 민정수석실)도 다 내 사람”이라고 했다. 펀드 사기범의 과장이 있다고 해도 전혀 근거 없이 이런 말을 하지는 않았을 것이다. 이미 금감원 출신 청와대 행정관이 김씨에게 뇌물 수천만원을 받은 혐의로 구속됐다. ‘민정실이 다 내 사람’이라는 김씨 말도 곧 실체를 드러낼 것이다. 공직자 비리를 감시하고 사정 기관을 총괄하는 것이 청와대 민정수석실의 역할이다. 하지만 이 정부 민정수석실은 온갖 추문에 연루되지 않은 적이 없다. 비리 감시는커녕 앞장서 비리를 저질러왔다. 대통령의 30년 친구를 울산시장에 당선시키기 위해 선거 공작을 총지휘한 곳이 청와대 민정수석실이다. 민정비서관이 야당 후보 비위 첩보를 경찰에 내려보내 수사를 지시하고 수사 상황을 수시로 보고받았다. 대통령을 ‘형’이라 불렀다는 유재수씨는 금융위 재직 시절 업자들에게서 뇌물 수천만원을 받았지만 영전했다. 민정비서관은 ‘우리 편이니 봐줘야 한다’고 했고, 민정수석은 감찰 중단을 지시했다. 조폭 영화에나 나올 장면이다. 대선 여론을 조작한 드루킹 일당이 공직에 기용해달라며 인사를 추천하자 민정비서관이 달려나가 면접을 봤다. 이들의 입을 막으려 한 것이다. 민정수석은 아들 입시 비리에 가담한 변호사를 민정실 공직기강비서관에 발탁했고, 이 비서관은 자기를 수사하는 검사들의 인사 검증을 했다. 민정수석실이 아니라 비리를 저지르고 은폐하는 비리 소굴이었다. 청와대 수석비서관 등의 비위를 상시 감찰하는 기구인 특별감찰관이라도 있었다면 민정수석실을 견제했겠지만 문재인 대통령은 임기 4년이 되도록 임명조차 하지 않는다. 분명한 위법인데도 깔아뭉갠다. 자신들의 비리가 낱낱이 드러나는 게 두려운 것이다. 그 사이 청와대는 민정수석실이 앞장선 불법과 비리의 온상이 됐다. 문 대통령은 이미 드러난 청와대 민정수석실의 문제는 일절 언급하지 않은 채 “펀드 의혹을 빨리 해소하기 위해 청와대는 검찰 수사에 적극 협조하라” “검찰 수사에 어느 것도 성역이 될 수 없다”고 했다. 검찰 장악이 끝났으니 이번 펀드 사건도 다른 사건들처럼 덮고 뭉갤 수 있다고 보는 건가.
그룹 방탄소년단(BTS)이 최근 한 행사에서 “올해는 6·25 70주년으로 양국이 함께 겪었던 고난의 역사와 희생을 기억해야 한다”고 했다. 6·25 때 참전한 벤플리트 미 8군 사령관의 이름을 딴 상을 받는 자리였기 때문에 한·미 역사를 짧게 언급하는 건 너무 당연했다. 그런데 중국 공산당 매체가 “BTS의 정치적 발언에 중국 네티즌이 분노하고 있다”며 “6·25 당시 미군은 침략군이었다”고 허위 선동을 시작했다. 중국 교과서는 북한의 6·25 남침은 언급하지 않고 “(중국이) 미국에 대항해 북한을 도운 전쟁”이라고 가르친다. 중국 네티즌들이 벌떼처럼 “K팝 좋아하면 매국노”라며 BTS를 공격했다. ‘BTS 팬 탈퇴’가 중국 실시간 검색어에 올랐다. 그러자 중국 내 한국 기업들이 BTS를 내세운 광고와 행사를 일제히 중단했다. 사드 보복 때와 같은 피해를 우려한 것이다. 지난해 국내 대학에 ‘홍콩 시위 지지’ 대자보가 붙자 중국 유학생들이 곧바로 찢더니 항의하는 우리 학생들의 신상까지 털어 공격했다. 얼마 전 가수 이효리가 중국 예명으로 “마오 어떠냐”라고 했다가 ‘마오쩌둥 모욕’이라는 중국 네티즌의 벌떼 공격을 받았다. 이제는 BTS의 미국 수상 소감마저 검열하려 든다. 한때의 소동으로 볼 문제가 아니다. 후진국이 경제성장을 하면 민족주의 열기가 고조되기도 한다. 그러나 중국은 다른 후발국과 달리 미국과 패권 경쟁을 벌이는 초강대국이다. 이런 나라가 다른 나라를 폭력적으로 대하며 고압적으로 찍어누르는 것을 당연시한다면 심각한 문제다. 일당독재 전체주의 특성상 다른 목소리도 없다. 공산당 교육을 받은 청년층이 맹목적 애국주의에 더 적극적으로 나서고 있다. 큰 시장을 무기화한 중화주의의 폭력성은 갈수록 심해질 것이다.
이수혁 주미대사가 국정감사에서 “70년 전에 한국이 미국을 선택했기 때문에 앞으로도 70년간 미국을 선택해야 하는 건 아니다”라고 했다. 이 대사는 넉 달 전에도 “이제는 한국이 미·중 사이에서 선택을 할 수 있는 국가”라고 했다. 당시 미 국무부가 “한국은 수십 년 전 이미 미국을 선택했다”며 불쾌감을 표시했는데도 30년 넘게 외교관 생활을 한 이 대사가 비슷한 말을 또 했다. 말실수가 아니라 이 정권 사람들의 속내를 대변했을 것이다. 이 대사는 “우리 국익이 돼야 미국을 선택하는 것”이라고 했는데 대한민국은 국익이 되기 때문에 미국과의 동맹을 선택한 것이다. 그것은 과거만이 아니라 지금도 마찬가지고 예측 가능한 미래에도 같을 것이다. 트럼프 이후 미국도 예전 같지 않지만 우리 안보의 최후 보루로 한·미 동맹 외에 다른 대안이 있나. 미국은 한반도에 영토 욕심이 없는 유일한 나라다. 무엇과도 바꿀 수 없는 자유민주 체제를 우리와 공유하고 있다. 반면 중국은 한반도를 자신의 종속국이라고 생각하는 나라다. 역사적으로 지역 패권을 추구하지 않은 적이 없었다. 폭력적 외교정책을 추진한다. 공산당 일당독재국가다. 무역량이 크다고 이런 나라를 미국과 저울질하며 선택할 수 있다고 하는 것은 철없는 운동권 학생이나 할 말이다. 지금 이 순간에도 북은 한반도를 몰락으로 몰아넣을 수 있는 핵무기를 개발하고 있고 그 뒷배가 바로 중국이다. 북한과 손잡고 대한민국을 침략한 나라가 중국이고, 그 전쟁에서 한국을 구한 나라가 미국이다. 지금 우리의 번영은 한·미 동맹을 빼놓고는 생각할 수도 없다. 그런 미국과 중국을 같은 반열에 놓고 저울질한다는 것은 심지어 중국에서도 존중받기 어려운 얄팍한 행동이다. 전대협 의장을 지낸 통일부 장관은 한·미 동맹은 ‘냉전 동맹’이라고 했고, 대통령 안보 특보는 “내게 최선은 실제 동맹을 없애는 것”이라 했다. 여당 외통위원장은 “주한 미군은 과잉” “유엔군은 족보가 없다”고 했다. 중국과도 좋은 관계를 유지하는 것은 중요한 일이다. 그러나 근본을 벗어나면 재앙을 만나는 법이다. 이제는 한·미 동맹 관리가 최우선 과업이어야 할 주미대사까지 ‘미국을 선택해야 하는 건 아니다’라고 한다. 조금 있으면 ‘미국 아니라 중국을 선택해야 한다’는 말이 나올 것이다.
옵티머스 펀드 사기 혐의로 기소된 사내 이사 윤모씨의 아내 이모 변호사가 옵티머스 회사 지분 9.85%를 보유한 사실을 숨기고 청와대 민정비서관실 행정관으로 근무했다고 한다. 이 전 행정관은 작년 10월 청와대에 들어갈 때 옵티머스 주주였는데 작년 말쯤 라임 등 펀드 부실 문제가 불거지자 지분을 회사 대표의 비서 명의로 돌린 뒤 올 6월 검찰 수사 착수 직후까지 청와대에서 일했다는 것이다. 민정비서관실은 대통령 친·인척과 정권 실세들의 비위 감찰은 물론 금융업계 및 당국에 대한 감시 업무도 담당한다. 옵티머스에 대한 수사와 금감원 조사를 무마하려고 주식 차명 보유 꼼수까지 써가며 행정관직을 유지하려 했을 가능성이 높다. 고양이에게 생선 가게를 맡긴 것 아닌가. 이씨는 2012년 대선 당시 문재인 후보 지지 선언을 한 이후 각종 소송에서 여권을 변호해 왔다. 민주당 당무감사위원, 서울시 고문 변호사, 국정원 법률 고문, 청와대 국가안보실 행정심판위원을 맡는 등 여권 핵심 인사들과 친분도 깊다. 청와대가 펀드 문제와 관련해 금감원을 감찰한 것이 바로 이씨가 행정관일 때였다. 자기 식구의 펀드 주식 차명 보유에는 눈감고 펀드 불법을 적발하는 금감원을 닦달한 것이다. 그런가 하면 법무부는 펀드 비리를 전담 수사하는 검찰 증권범죄합수단을 공중분해시켰다. 결코 우연으로 볼 수 없다. 이씨는 옵티머스 펀드 사기에 동원된 유령 회사 지분 50%를 보유한 최대 주주이기도 하다. 관련 기업 사외 이사도 지냈다. 펀드 관계자들은 펀드 자금 수백억원이 이씨의 유령 회사를 거쳐 사라졌다고 서울중앙지검에 진술했다고 한다. 이씨가 무관할 리가 없다. 검찰은 옵티머스의 청와대와 여권 로비 실상을 담은 내부 문건을 몇 달 전 확보하고도 제대로 수사하지 않았다. 이씨와 유령 회사 관련 진술도 마찬가지라고 한다. 이씨를 지난 7월 참고인으로 한 차례 조사했을 뿐이다. 대놓고 깔아뭉갠 것이다. 청와대 연루 의혹은 라임 펀드 사건에서도 계속 나오고 있다. 금감원 출신 청와대 민정수석실 행정관이 라임 측에서 뇌물을 받은 혐의로 구속됐다. 라임 전주(錢主)인 김봉현씨는 “강기정 정무수석에게 주라고 작년 7월 회사 이모 대표에게 5000만원을 건넸다”고 재판에서 증언했다. 강 전 수석은 “허위”라며 김씨를 고소했으나 이 대표는 강 전 수석을 청와대에서 만난 것은 맞는다고 했다. 청와대 정무수석은 아무나 만날 수 없다. 그런데 일요일 청와대로 라임 측 브로커를 불러 만났다. 김씨는 이 대표에게서 “강 전 수석이 당시 김상조 정책실장에게 직접 전화해 화내듯이 ‘(라임 측이) 억울한 면이 많다’고 하더라”는 말을 들었다고 했다. 김씨가 또 다른 청와대 핵심 실세에게 로비했다고 진술했지만 검찰이 덮었다는 말까지 나오고 있다. 문재인 대통령은 그동안 여러 차례 검찰에 직접 수사 지시를 했다. 일부 사건에 대해선 “공소시효가 지났어도 규명하라”는 초법적 지시를 하면서 강남 클럽에서 벌어진 일까지 관여했다. 그런데 청와대 관계자들이 펀드 주식을 차명 보유하고 펀드 사기꾼들에게 뇌물을 받으며 뒤를 봐줬다는 게이트급 의혹이 계속 커지고 있는데도 아무 말도 하지 않는다. 늘 하던 식이다. 덮고 뭉갤 수 있다고 보고 있을 것이다.
북한이 지난 주말 열병식에 대거 등장시킨 신형 방사포·전차 등 재래식 전력은 전문가들이 ‘환골탈태’라고 평가할 정도였다. 세계 최대라는 신형 ICBM·SLBM만이 아니다. 열병식에는 북이 지난해 집중적으로 시험 발사해 정밀도를 높인 초대형 방사포, 북한판 이스칸데르 미사일, 대구경 조종 방사포가 다양한 개량형으로 등장했다. 실전 배치 단계에 들어섰다는 얘기다. 직경 600㎜급 방사포는 우리 남해안까지 사정권에 둔다. 이 미사일·방사포 수십 발을 섞어 쏘면 기존 미사일 방어 체계로 요격이 불가능하다. 북의 신형 전차는 날아오는 대전차미사일을 탐지·요격하는 능동방어체계, 기동 간 사격을 가능케 하는 포구안정화장치를 갖춘 것으로 분석됐다. 미군 스트라이커 장갑차와 유사한 신형 8륜 장갑차는 전차포 및 대전차 미사일을 탑재했다. 신형 이동식 대공 레이더, 트레일러 차량 탑재형 신형 지대공미사일도 처음 나타났다. 얼핏 보면 중국군처럼 보일 정도다. 북이 일부 무기를 미완성 상태에서 선전용으로 내보냈을 수도 있지만 우리에 대한 위협이 증대됐다는 사실은 부정할 수 없다. 우리 군도 철저한 대비태세를 갖추기 위해 모든 노력을 기울여야 하지만 현실은 반대다. 정권이 평화쇼를 벌이는 동안 3대 한·미 연합 훈련은 모두 없어졌다. 그것도 모자라 육·공군은 미군과 지난 3년간 제병(諸兵) 협동 훈련을 단 한 차례도 하지 않아 주한미군사령관이 공개적으로 우려를 표하는 지경에 왔다. 이렇게 훈련을 제대로 못해 한국군의 연합 작전 수행 능력이 검증되지도 않았는데 합참의장은 ‘전작권 전환 조건을 완화해 시기를 앞당길 수 있다’는 식으로 얘기했다. 골대를 옮겨 골을 넣겠다는 것이다. 이것도 안보인가. 정권과 정치인들이 한눈을 팔 때도 군(軍)만은 최악의 상황을 가정하고 준비해야 한다. 그런데 우리 국방부는 북 열병식 후 “군사력을 선제적으로 사용하지 않겠다는 북한의 입장에 주목한다”고 했다. 적(敵)의 선의에 기대한다고 선언한 세계 최초의 군일 것이다. 우리 국민이 북에 총살당하고 불태워지는 과정을 들여다보면서도 “설마 죽일 줄은 몰랐다”고 한 게 우리 군이다. 북이 우리를 폭격한 뒤에도 “설마 쏠 줄은 몰랐다”고 할 것이다.
북한이 노동당 창건 75주년 열병식에서 세계 최대의 이동식 대륙간탄도미사일(ICBM)을 공개했다. 종전 ICBM에 비해 탄두 중량을 늘리는 데 초점을 맞추며 2, 3개가량의 탄두를 탑재할 수 있도록 만들어졌다. 이 ICBM은 한 발로 워싱턴과 뉴욕을 동시에 타격할 수 있어 요격이 훨씬 어려운 ‘괴물’로 보인다고 미 전문가들은 분석했다. 미 관리는 “북한이 핵과 탄도미사일 프로그램을 포기하지 않고 있어 실망스럽다”고 했다. 북한은 국제사회 제재가 몇 년째 계속돼온 데다 코로나 방역을 위한 국경 통제까지 더해지면서 극도의 경제적 어려움을 겪고 있다. 김정은이 열병식에서 울먹이는 목소리로 “고맙다” “감사하다”를 반복하고 심지어 “면목 없다”고 자책하는 말까지 한 것도 북한 내부의 먹고사는 문제가 심상치 않은 상태임을 말해준다. 북한이 민생의 어려움을 해결하는 방안은 간단하다. 핵 프로그램을 포기하면 된다. 트럼프 대통령은 김정은에게 비핵화만 하면 북한에 밝은 미래가 펼쳐질 것이라고 몇 차례나 설득하기도 했다. 그런데도 김정은은 정반대 방향으로 가고 있다. 미 대선을 코앞에 둔 시점에서 미 본토를 겨눌 수 있는 ICBM을 보란 듯이 공개했다. 차기 미국 대통령으로 누가 당선되든 임기가 시작할 무렵 도발할 수 있다는 신호를 보낸 것이다. 코로나를 막는답시고 바닷물에 떠밀려 온 비무장 민간인을 사살하고 시신까지 소각하는 만행을 저지를 때는 언제고 마스크 없이 거리 두기도 하지 않은 수만 군중을 한군데 모아놓고 함성을 지르게 만든 것도 어이없는 일이다. 김정은은 이날 대남 타격용 신무기도 함께 선보이면서 “북과 남이 다시 손을 마주 잡는 날이 찾아오기를 기원한다”고 했다. 한편으론 주먹 자랑하며 겁을 주면서 말로는 잘 지내보자고 한 것이다. 대통령이 제안한 공무원 사살 남북 공동조사에 대해서는 보름이 되도록 못 들은 척 응답이 없다. 그런데도 청와대는 “남북 관계를 복원하자는 북한 입장에 주목한다”고 했다. 민주당은 김정은 발언이 “이례적”이라며 “멈춰선 한반도 평화프로세스를 복원하자는 우리 의지에 화답한 것”이라고 평가했다. 우리 국민을 잔인하게 죽여 놓고도 김정은이 “미안하다”고 한마디 하니 감읍했던 그대로다. 북한이 무슨 일을 저지르든 남쪽을 향해 입 발린 소리 한 마디만 하면 만사 없었던 일이 된다. 김정은은 남쪽 다루기 참 쉽다고 생각하고 있을 것이다. 
강기정 전 청와대 정무수석이 자신에게 5000만원을 건넸다고 법정에서 증언한 김봉현 전 스타모빌리티 회장을 오늘 중 고소하겠다고 밝혔다. 라임펀드 사기 사건으로 기소된 이강세 스타모빌리티 대표 재판에서 나온 증언이다. 강 전 수석은 “터무니없는 사기, 날조”라고 부인했다. 로비 창구로 지목된 이 대표 측도 강 전수석과 만난 적은 있지만 돈을 전달한 적은 없다고 했다. 진실게임 양상이다. 법정 증언이 거짓으로 드러나면 위증죄로 처벌받는다. 형사처벌을 각오하고 주지도 않는 돈을 줬다고 거짓 진술할 이유가 있을까. 더구나 상대는 여권의 유력 정치인이다. 김 전 회장으로선 뇌물공여죄가 추가될 수 있다. 뇌물 사건에서 돈을 받은 사람이 자백하는 경우는 드물다. 간혹 배달 사고가 있을 수도 있다. 하지만 김 전 회장의 진술이 너무 구체적이다. 그는 “작년 7월 27일 이 대표가 강기정 당시 청와대 정무수석을 만나러 간다고 하길래, 집에 있던 돈 5만원권, 5000만원을 쇼핑백에 담아 넘겨줬다”고 증언했다. 이어 “이 대표가 강 전 수석에게 인사하고 나왔다는 말을 들었다”고 했다. 김 전 회장이 이 대표에게 돈을 전달하는 장면이 담긴 CC TV 화면도 있다. 5000만원을 전달한 이후 강 전 수석이 김상조 청와대 정책실장에게 직접 전화해 화내듯이 “(라임이) 억울한 면이 많은 모양”이라고 강하게 말했다는 걸 지인으로부터 전해들었다고도 했다. 그는 지난 4월 검찰에서 이 내용을 털어놓았다. 하지만 서울남부지검은 대검에 보고조차 하지 않았다. 심지어 검찰총장은 언론 보도를 보고 처음 알았다고 한다. 김 전 회장은 돈 받은 쪽에 대한 검찰 조사가 흐지부지될 기미를 보이자 법정에서 폭로한 것으로 보인다. 이밖에도 민주당 의원들은 물론 다른 핵심 실세에도 로비했다고 진술했으나 검찰 수사팀은 덮고 뭉갰다. 옵티머스 펀드 사기 사건에서도 사기꾼들의 로비 실상이 담겨있는 내부 문건을 지난 6월에 입수하고도 덮었다. 문건에는 청와대(5명)와 국회의원(5명), 민주당(3명) 등 정·관계 인사 20여 명의 실명이 나와있다고 한다. 그런데 서울중앙지검 수사팀은 “허위 내용”이라는 펀드 대표의 진술만 면담 보고서에 적어두고 대검에 보고하지 않았다. 관련 인물들이 하나같이 부인하고 모르쇠로 일관하는 것은 바로 이런 충견·애완견 검사들의 충성심을 믿기 때문일 것이다.  
옵티머스 사건을 수사하는 서울중앙지검이 펀드 사기꾼들의 로비 실상이 담긴 내부 문건을 압수 수색한 것은 지난 6월이었다. 문건에는 청와대(5명)와 국회의원(5명), 민주당(3명) 등 정·관계 인사 20여 명의 실명이 나와 있다. 7월에는 펀드 관계자가 다른 문건을 스스로 제출했다. “정부 및 여당 관계자들이 프로젝트 수익자로 참여” “펀드 설정·운용 과정에 관여”라고 돼 있는 문건이다. 이 사건이 단순 펀드 사기가 아니라 ‘권력형 게이트’일 수 있다는 중요 단서다. 하지만 수사팀은 추가 수사는커녕 문건 확보 사실조차 대검에 보고하지 않았다고 한다. 정권을 지키려고 숨긴 것이다. 펀드 관련자들은 수사팀에 금감원 국장 등을 상대로 금품 로비를 했다는 진술도 했다. 그런데 이 진술은 정식 조서에 남아 있지 않다고 한다. 이 역시 일부러 누락시켰을 가능성이 높다. 범죄를 은폐하려고 진술 조서를 조작하는 일이 추미애 법무장관 아들 사건에 이어 또 드러났다. 누구 지시인지 밝혀내야 한다. 8일 법정에서 “강기정 청와대 정무수석에게 주라고 브로커에게 5000만원을 건넸다”고 폭로한 라임 펀드 전주(錢主) 김봉현씨는 오래전부터 검찰에서 똑같은 진술을 했다고 한다. 서울남부지검은 브로커를 기소한 뒤 3개월이 되도록 이 사실을 비밀로 했다. 심지어 검찰총장마저 언론 보도를 보고 알았다고 한다. 역대 어느 정권에서도 없었던 황당한 일이 이 정권 검찰에선 계속 벌어진다. 검찰은 김씨가 브로커에게 돈 준 장면을 담은 호텔 CCTV까지 확보했지만 브로커가 “강 전 수석에게 돈 준 적 없다”고 부인하자 더 이상 수사하지 않았다. 수사가 아니라 범죄 비호다. 검찰 안팎에선 김씨가 민주당 의원들은 물론 다른 청와대 핵심 실세에게도 로비했다고 진술했으나 이 역시 수사하지 않았다는 말이 나온다. 대체 얼마나 덮고 뭉갰는가. 추미애 장관은 취임 10개월 만에 네 차례나 검찰 인사를 했다. 정권 비리를 파헤치는 검사들의 수사권을 뺏고 정권 편 검사들을 요직에 채웠다. 그 인사에서 옵티머스 사건을 지휘한 서울중앙지검장은 유임되고 부장검사는 라임 사건 지휘 차장으로 승진했다. 라임 사건 담당 간부도 대검 형사부장으로 승진했다. 이유가 뭐겠나. 책임지고 끝까지 덮고 조작하라는 것이다. 보좌관에게 아들 부대 지원장교(대위) 휴대폰 번호를 알려준 추 장관은 “지시로 볼 수 없다”는 어이없는 사유로 면죄부를 받았다. 술은 마셨는데 음주운전은 아니란 것이다. 여당 의원들은 허위 불법 선거공보물 수만 장을 돌리고, 유권자들에게 식사를 대접하고, 허위 사실을 대놓고 유포해도 줄줄이 무혐의를 받는다. 청와대가 개입한 울산 선거 공작, 어용 방송과 검사들이 합작해 벌인 ‘검·언 유착’ 조작, 박원순 전 시장 피소 사실 유출 수사는 몇 달째 아무것도 하지 않고 뭉갠다. 정권 편 사람들은 무슨 짓을 해도 처벌받지 않는 일들이 반복되고 있다. 이 정권에 의해 ‘검찰 개혁' 당한 검사들이 벌이는 은폐 조작 범죄다. 그제 37년 차 최고참 검사인 정명호 서울고검 검사가 정년을 맞아 퇴임하면서 “지금 검찰의 내부 갈등, 분열은 검찰에 몸담은 이후 처음 겪는 심각한 상황”이라고 했다. 무도한 권력이 진실을 잠시 가릴 수는 있어도 영원히 덮지는 못할 것이다.
!!!ERROR!!!  807 https://www.chosun.com/opinion/editorial/2020/10/10/M76TYGLGWNFBFECWLLHGU2I7BQ/?utm_source=bigkinds&utm_medium=original&utm_campaign=news
“부동산 시장이 안정되고 있다”던 홍남기 경제부총리가 엊그제 국회에서 “전셋값이 쉽게 내려가지 않을 것 같다”고 인정했다. 임대차 보호법이 집 없는 서민들을 더 힘들게 만들 것이란 경고를 무시하고 밀어붙이더니 이제야 정책 실패를 인정한 것이다. 홍 부총리 자신이 전셋집에서 쫓겨날 처지에 몰렸으니 더 이상 강변도 힘들게 됐다. ‘전세 대란’은 예상됐던 일이다. 새 임대차법이 시행된 8월 이후 서울과 수도권에선 전세 매물이 70% 이상 급감하면서 전셋값이 가파른 상승세를 이어가고 있다. 지난달엔 서울 아파트 평균 전셋값이 처음으로 5억원 선을 넘어섰다. 서울 아파트 전셋값은 이번 주에도 0.8% 올라 67주 연속 상승세를 이어갔다. 노원·성북구 등 서울 외곽 중저가 지역의 전셋값 오름세가 더 가파르다. 수도권과 세종(1.39%), 울산(0.43%) 등도 가파른 상승세가 계속되고 있다. 전셋값이 매매값을 웃도는 이상 현상도 확산하고 있다. 서울 강남 4구와 마포·용산·성동구 등 서울 요지의 이른바 ‘똘똘한 한 채’ 아파트 단지에선 치솟는 전셋값이 매매가를 끌어올려 매매가가 연일 신고가 행진을 이어가고 있다. 전세 대란은 순전히 정책 실패의 결과다. 분양가 규제로 전세 대기자를 잔뜩 늘려놓고는 임대차보호법으로 전세 매물 공급을 줄이는 자충수를 뒀다. 그런데도 경제부총리는 규제만 더 강화하겠다고 한다. 시장과 맞서 싸우는 식의 정책은 주거 취약 계층의 고통만 더 키울 것이다.
 1조원 이상 투자자 손실을 낸 ‘라임 사태’를 일으킨 김봉현 전 스타모빌리티 회장이 관련 재판 증인으로 출석해 “강기정(당시 청와대 정무수석)에게 주라고 회사 임원에게 5000만원이 담긴 쇼핑백을 건넸다”고 진술했다. 금감원의 조사 무마 목적으로 지난해 7월 회사 임원인 이모씨에게 로비 자금을 줬다는 것이다. 김씨는 당시 이씨가 청와대로 강 수석을 찾아가 만난 뒤 ‘인사를 잘 하고 나왔다’고 해 돈이 전달된 것으로 이해했다고도 했다. 이에 대해 이씨 측은 강 당시 수석을 만난 적은 있지만 돈을 전달한 적은 없다고 했고 강 전 수석도 “허위 주장”이라고 했다. 그러나 김씨가 재판에서 직접 증언한 말이다. 누구 말이 맞는지 밝혀야 한다. 라임 사태와 관련해서는 그동안 민주당 지역위원장이던 이상호씨가 라임측에서 8000만원을 받은 혐의로 기소됐고, 기동민 의원 등 민주당 전·현직 의원 3명이 최근 검찰의 소환 통보를 받았다. 정권 실력자들이 펀드 사기꾼들의 뒤를 봐줬다는 것이다. 그런가 하면 5000억원대 고객 예탁금 환매 중단 사태를 야기한 옵티머스 펀드 사기꾼들이 지난 5월 금감원 조사를 앞두고 작성한 내부 문건도 공개됐다. 문건을 보면 “소송 등을 해결하는 과정에서 민주당 및 정부 관계자들과 회사가 직·간접으로 연결됐다”며 “(금감원 조사를 막지 못하면) 권력형 게이트 사건화가 우려된다”고 돼 있다. 문건에는 또 “정부 및 여당 관계자들이 (펀드) 프로젝트 수익자로 일부 참여” “펀드 설정 및 운용 과정에 관여”라는 내용도 나온다. 정권 핵심 인사들이 펀드 사기꾼들의 뒤를 봐주고 잇속을 챙겼다는 것이다. 충격적 내용이라고 하지 않을 수 없다. 검찰이 확보한 또 다른 문건에는 옵티머스 펀드와 연결된 정·관계 인사 20여 명의 실명이 적혀 있는데, 청와대(5명) 국회의원(5명) 민주당(3명) 기재부·국토부·국세청 고위 관계자 등이라고 한다. 이들이 펀드 관계자들이 말하는 ‘프로젝트 수익자’일 가능성이 높다. 권력형 게이트라는 증거가 될 수 있다. 펀드 대표는 주변에 “문건이 터지면 다 죽는다” “수사기관이나 금감원도 어쩔 수 없을 것”이라고 말했다고 한다. 검찰이나 금감원도 이 문제에서 자유로울 수 없다는 뜻이다. 펀드 사기와 연관된 회사가 민주당 대표의 선거 사무실 복합기 임차료를 대납했다는 의혹까지 제기됐다. 사건 파장이 어디까지 미칠지 가늠하기 어렵다. 하지만 옵티머스 사건을 담당한 서울중앙지검은 이 사건을 권력형 비리 담당인 반부패부가 아니라 일반 고발 사건을 담당하는 조사부에 배당했다. 대통령 수족인 이성윤 지검장 지시다. 권력 비리는 건드리지 말라는 것이다. 실제 서울중앙지검은 펀드 대표가 금감원 간부에게 뇌물 수천만원을 줬다는 진술을 확보하고도 3개월 가까이 뭉개면서 검찰총장에게 보고하지 않았다고 한다. 라임 펀드를 수사하는 서울남부지검 역시 민주당 의원들이 연루됐다는 진술을 확보하고도 몇 달째 소환을 미뤄왔다. 검찰이 계속 뭉갠다면 특검이 불가피하다.
문재인 대통령이 어제 코리아소사이어티 기조연설에서 “종전 선언이야말로 한반도 평화의 시작”이라며 “종전 선언을 위해 (한·미) 양국이 협력하고 국제사회의 적극적인 동참을 이끌게 되길 희망한다”고 했다. 문 대통령은 지난달 23일 우리 공무원이 북에 총살당한 사실이 청와대에 보고된 직후 유엔총회 기조연설에서도 종전 선언을 강조했다. 이후 북은 “미안” 한마디 던져놓고 우리 측 공동 조사 요구를 무시하고 있는데도 문 대통령은 아무 일 없다는 듯 다시 종전 선언을 하자고 한다. ‘평화 쇼’ 집착도 이 정도면 중증이다. 종전 선언 비판에 청와대 대변인은 “대통령이 평화를 얘기하면 안 되는 것인가”라고 했는데 북핵이 그대로 있고, 한국 국민을 바이러스처럼 소각하는 북의 야만적 본성이 그대로 있는 한 ‘한반도 평화’는 거짓일 뿐이다. 지금 종전 선언을 한다고 북이 핵을 포기할 것이라고는 문 대통령 스스로도 생각하지 않을 것이다. 북은 민족을 말살할 수 있는 핵·미사일을 끊임없이 개발하고 있고 김정은은 얼마 전 “자위적 핵 억제력으로 우리 국가의 안전과 미래는 영원히 담보될 것”이라고 했다. 이젠 ‘비핵화 의지’가 있는 척도 안 하고 대놓고 핵 야욕을 드러낸다. 이런 상황에서 종전 선언은 북에 주한미군 철수, 유엔사 해체, 제재 해제를 주장할 명분을 줄 뿐이다. 우리 정부는 ‘종전 선언으로 비핵화 협상을 견인하겠다’지만 제재가 풀리면 김정은이 핵을 왜 포기하겠는가. 지금 문 대통령 말고 종전 선언에 관심 있는 사람도 없다. 대선을 코앞에 둔 미국은 트럼프 대통령의 코로나 확진 등으로 비상이 걸린 상태이고 북한도 미 대선 이후를 내다보며 문 대통령에게 눈길도 주지 않고 있다. 지금 서둘러야 할 일은 종전 선언이 아니라 국민 피살 사건의 진상을 규명하고 재발을 방지하는 것이다. 그런데 문 대통령은 ‘아버지가 죽임을 당할 때 대통령 당신은 무엇을 했느냐’는 죽은 공무원 아들의 절규에 “나도 마음이 아프다, 조사 및 수색 결과를 기다려보자”고 하더니 이틀 후 다시 종전 선언을 꺼내들었다. 종전 선언 유엔 연설이 빛바랠까 봐 공무원 피살을 숨겼다는 의혹이 큰 마당에 또 종전 선언을 주장한다면 ‘마음이 아프다’는 말은 도저히 진심이라고 볼 수 없다. 실은 공무원 피살엔 별 관심도 없고 이 사건을 계기로 남북 대화 재개를 기대하는게 문 대통령의 속마음일 것이다. 그러니 종전 선언 유엔 연설 내용도 수정하지 않은 것이고 아버지를 잃은 아들의 눈물에도 아랑곳 않고 김정은에게 구애하는 것이다.
서울고법 형사5부(재판장 윤강열)가 천안함 좌초설 등 각종 괴담을 유포한 혐의로 기소된 신상철씨에게 1심 유죄를 뒤집고 무죄를 선고했다. 신씨 주장이 허위인 것은 분명하지만 비방 목적이 아니라 ‘공익 목적’이라는 것이다. 북한의 천안함 폭침으로 우리 장병 46명이 전사하고 구조 과정에서 10명이 더 희생됐다. 한국과 미국·호주·영국·스웨덴 등 5국 전문가 73명이 92일에 걸친 합숙 조사와 수많은 모의 실험 등 과학적 검증을 거쳐 만장일치로 내린 결론이 북의 어뢰 공격이다. 민주당 추천 민간위원이었던 신씨는 합동조사단 회의에 단 2시간 참석한 뒤 “(군이) 다 조작하고 있다는 걸 알았다”며 합조단을 이탈했다. 그 후 자신이 대표로 있는 친노(親盧) 인터넷 매체와 강연, 토론회 등에서 전문가 행세를 하며 ‘미 군함 충돌설’을 퍼트리고 “정부가 천안함 침몰 원인을 조작하려고 구조를 늦췄다” “국방장관이 증거를 인멸했다”고 했다. 북 어뢰 추진체 발견으로 결정적 증거가 나왔는데도 “서해에서 발견된 어뢰에 동해에만 있는 붉은 멍게가 붙어있다”거나 “(북 어뢰의 1번 글씨는) 우리가 쓴 것 같다”는 허무맹랑한 주장까지 폈다. 표현의 자유는 보장해야 한다. 그러나 신씨는 처음부터 진실 규명에는 관심이 없었고 아무 근거 없는 음모론으로 대중을 선동하고 대한민국과 군을 공격한 것이다. 앞서 유죄를 선고한 1심도 “악의적·경솔한 공격” “현저하게 상당성을 잃었기 때문에 비방 목적이 충분하다”고 했다. 그런데도 2심은 이 엄연한 사실들에는 눈감고 “공익 목적” “사상과 학문 영역”이라며 신씨에게 면죄부를 줬다. 2심대로라면 어떤 악의적 괴담과 선동도 처벌할 수 없을 것이다. 상식과 법리에 맞도록 대법원이 바로잡아야 하지만 지금 대법원이 그럴 리도 없다. 지금 한국은 이런 나라가 돼 있다. 신씨는 북이 천안함 도발 8개월 후 연평도에 포탄을 퍼부었을 때도 음모론을 멈추지 않았다. 이번 무죄 판결 직후엔 “남북 공동조사를 하자” “10년간 살인범 누명을 쓴다면 살 수 있겠느냐”고 말했다고 한다. 북한 주장 그대로다. 천안함 용사들과 유가족들에게 무릎 꿇고 사죄해도 모자랄 판에 또 한번 욕을 보인 것이다. 제 가족이 당했어도 이러겠나. 인면수심이라고 하지 않을 수 없다. 근래 억지 논리로 정권 편을 드는 판사들이 계속 나타나고 있다. 대법원은 해직자 노조 가입을 금지한 노동조합법과 기존 판례를 뒤집고 전교조를 합법화했다. 선거 TV토론에서 거짓말을 적극적으로 하지 않으면 허위사실 공표가 아니라며 이재명 경기지사의 지사직을 유지시키고 검찰이 항소장을 부실 기재했다는 지엽적 형식 논리로 은수미 성남시장에게 면죄부를 줬다. 대통령을 '형'이라고 불렀다는 정권 실세는 뇌물 4200만원을 받고도 풀려났고 교사 채용 뇌물 1억4000만원을 받은 조국 동생에겐 돈 심부름꾼들보다 낮은 형량이 선고됐다. 반면 대통령을 비판한 변호사에겐 정권이 바뀐 뒤 2심에서 유죄가 선고됐고, 조국 의혹을 제기한 유튜버는 법정구속됐다. 개방된 대학 구내에 대통령 비판 대자보를 붙인 청년은 ‘주거 침입죄’로 처벌받고 코로나 방역을 핑계로 국민의 정권 비판 목소리를 틀어막는 일이 계속되고 있다. 법이 보장하는 언론과 표현의 자유는 정권 편에만 적용되고 있다. 판사들이 정권에 아부하는 나라는 큰 위험을 맞이할 수 있다.
!!!ERROR!!!  812 https://www.chosun.com/opinion/editorial/2020/10/08/IQUY7OO4AJDNFHUV6G3BGFSFWQ/?utm_source=bigkinds&utm_medium=original&utm_campaign=news
북한군에게 총살당한 해양수산부 공무원 이모씨의 고등학생 아들이 문재인 대통령에게 공개 편지를 보내 “아빠가 잔인하게 죽임을 당할 때 이 나라가 무엇을 하고 있었나”라고 물었다. 아들 이군은 “(부친은) 대한민국 공무원이었고 보호받아 마땅한 국민이었다”며 “왜 아빠를 지키지 못했는지 묻고 싶다”고 했다. 실종된 이씨가 북 해상에서 발견된 사실을 우리 군이 파악한 것은 북한군에게 사살되기 6시간 전이었고, 청와대에 보고된 것은 3시간 전이었다. 김정은과 잘 통한다는 문 대통령이 직접 나섰으면 최소한 이씨가 무참하게 살해당하는 것만은 막을 수 있었다. 그러나 문 대통령은 아무런 조치도 취하지 않았다. 우리 국민 목숨을 살릴 수 있었던 6시간 ‘골든타임’을 무슨 이유에서인지 날려버리고 말았다. 김정은과 친서를 주고받는 채널이 있었는데도 우리 국민 안전을 요구하지 않았다. 한미 연합 정찰 자산으로 모든 상황을 파악하고 있던 군은 손 놓고 구경만 하고 있었다. 그래 놓고 “북한이 설마 그런 만행을 저지를 줄 몰랐다”고 했다. 사살·소각된 이후 청와대에서 안보장관 긴급회의가 열렸지만 대통령은 참석하지 않았다. 공무원의 처참한 죽음은 다음 날 아침에야 대통령에게 보고됐다고 한다. 잠자는 대통령을 깨우지 않았다고 했다. 대통령에게 늦게 보고됐다는 청와대 말이 거짓이기를 바란다. 국민이 죽어가는데 대통령은 관저에서 잠을 잤다는 것은 차마 믿고 싶지 않다. 그러나 문 대통령은 다음 날 음악 공연을 보러 갔다. 이 놀라운 행태를 보면 잠을 잔 것이 사실인 것 같기도 하다. 죽은 이씨의 아들은 ‘아버지가 죽임을 당할 때 대통령 당신은 무엇을 했느냐’고 묻고 있다. 이 피눈물과 같은 물음이 파장을 일으키자 문 대통령은 “나도 마음이 아프다”고 답했다. 이 대답엔 문 대통령의 진심이 담겨 있지 않다고 본다. 문 대통령은 사건 직후 북한 책임을 일절 거론하지 않은 채 북이 “미안”이라고 하자 “긍정적”이라고 화답했다. ‘긍정적’이라던 사람이 이제 와 ‘마음이 아프다’고 한다. 이것은 양립할 수 있는 감정인가. 아들 이군은 “이 고통의 주인공이 대통령님의 자녀 혹은 손자라고 해도 지금처럼 하실 수 있겠느냐”고 물었다. 문 대통령은 이 물음에도 답하라. 정권과 군·해경은 일찌감치 공무원 이씨를 월북자로 단정했다. 월북 여부는 북한군의 사살·소각의 본질도 아니다. 월북자는 바다에서 건지지도 않고 쏴 죽인다음 불태워도 되는가. 이게 인간으로서 할 수 있는 짓인가. 문 대통령과 정권은 이 가족이 당하는 고통에는 조그마한 관심도 없이 자신과 정권의 책임을 줄이려는 계산부터 했다. 이씨 아들은 “증명되지 않은 이야기와 설득력 없는 이유로 매일 고통 속에 살고 있다”고 호소했다. 이 절규에는 누가 답할 수 있나. “나라는 뭘 했나”라는 이군의 질문에 제대로 답해야 정부의 존재 이유가 있다. 문 대통령은 “해경의 조사 및 수색 결과를 기다려보자”고 한다. 무슨 조사를 하는 것이며 무엇을 기다린다는 것인가. 북한과 김정은에게 면죄부를 줄 무언가를 찾고 있는 건가. 군과 해경이 수색하는 것은 ‘시신을 불태우지 않았다’는 북한의 주장에 신빙성을 더해주기 위한 쇼 아닌가. 그조차 “영해를 침범 말라”는 북한의 적반하장 엄포에 NLL 까지는 가지도 못한 채 한참 못 미친 남쪽에서 수색 쇼를 하고 있다. 북한 군의 눈치를 보느라 야간 수색에 필수인 조명탄도 쓰지 못하고 있다 한다. ‘이게 나라냐’라는 질문을 하지 않을 수 없다.
한국과 미국의 육·공군이 2017년 4월 이후 보병과 포병, 기갑, 항공 부대 등이 손발을 맞추는 제병(諸兵) 협동 훈련을 한 차례도 하지 않은 것으로 밝혀졌다. 제병 훈련은 우리 지형에 맞는 실전 능력을 유지하기 위한 최소한의 훈련이다. 현대전에서 보병·포병·항공이 따로 움직이는 경우는 없다. 문재인 정부 들어 3대 한·미 연합 훈련이 전부 없어진 것도 모자라 한·미 연합군이 지상과 공중에서 제대로 된 실전 훈련을 단 한 번도 하지 않았다는 것이다. 주한 미군 사령관이 지난 7월 이 문제를 우려하는 내용의 편지를 우리 국방부에 보냈다고 한다. 그 무렵 초청 강연에선 “미군 준비 태세에 지대한 영향을 받고 있다”고 했다. 작년만 해도 미군 측은 연합 훈련이 연기돼도 ‘즉응 태세를 유지하고 있다’고 했지만 이제는 그런 의례적 말도 할 수 없을 만큼 상황이 심각하다는 것이다. 미 사령관은 “(6·25 때 처음 투입된) 스미스 대대의 교훈을 잊어선 안 된다”고 했다. 당시 스미스 대대는 제대로 된 훈련 없이 참전했다가 큰 희생을 치렀다. 미군은 ‘훈련 없이 실전에 투입할 수 없다’는 분명한 원칙을 갖고 있다. 훈련 중단이 계속되면 미군은 유사시 ‘실전 투입이 어렵다’는 판단을 내릴 수 있다. 한·미가 연합 훈련을 멈춘 건 오로지 북핵 폐기 협상 때문이었다. 처음부터 김정은의 사기극이었고 트럼프와 한국 정권의 정치 쇼였다. 이제 김정은은 자기 입으로 ‘핵 무력 증강’을 선언했다. 한·미 동맹은 북한의 오판과 중국의 패권욕을 막는 유일한 안전판이다. 다른 방도가 없다. 그런데 국방부는 3년 넘게 한·미 제병 훈련을 안 하고도 ‘문제없다’고 한다. 외교부는 미 국무장관이 방한을 취소하고 일본·인도·호주를 만나 쿼드(Quad) 안보 회의를 하는데도 ‘괜찮다’고 한다. 세상에 이런 안보도 있나. 
미국과 일본·인도·호주 등 4국이 내일 도쿄에 모여 쿼드(Quad) 안보 회의를 개최한다. 자유민주주의 가치를 공유하는 아시아·태평양 동맹국들이 중국을 견제하는 연대를 강화하고 대응 전략을 논의하지만 이 자리에 한국은 없다. 한국이 빠진 채로 미국이 동맹 관계를 다지는 장면이 연출되는 것이다. 폼페이오 미 국무장관은 쿼드 참석 후 한국을 방문하려던 계획도 국내 사정을 이유로 취소했다. 태평양 건너 방일(訪日)은 예정대로 진행하면서도 일본에서 2시간 거리인 한국은 건너뛰었다. 미국 외교 우선순위에서 한국이 뒤로 밀리는 ‘코리아 패싱’의 현주소다. 외교부는 “한·미 외교장관이 만날 기회를 계속 조율하겠다”고 했지만 지금 한반도를 둘러싼 정세는 나중에 만나도 될 정도로 한가하지 않다. 당장 미 대선이 한 달도 채 남지 않은 시점에 트럼프 대통령의 코로나 확진으로 국제사회 질서는 물론이고 동북아 안보 정세도 혼란에 빠질 가능성이 높아졌다. 미·중 갈등은 외교·안보·통상 모든 측면에서 일촉즉발 상태이고 북 김정은 정권은 이를 틈타 신형 잠수함과 ICBM 개발에 박차를 가하고 있다. 미국과 주변국 외교에 국가 역량을 모두 쏟아부어도 모자랄 판이다. 그런데 코앞에서 핵심국들이 모여 전략을 논의하는 것을 우리는 구경만 하는 신세로 전락한 것이다. 남북 쇼와 중국 시진핑 방한에 목을 맨 우리 정부는 비핵화는 외면한 채 남북 대화 재개에만 집착했다. 동맹 전략보다 중국에 경사된 모습을 보여왔다. 8월 미·일 국방장관이 괌에서 북·중 위협과 대응 등 우리 안보와 직결된 이슈를 논의했는데 우리 국방장관은 코로나를 이유로 불참했다. 미국이 쿼드 확대를 추진하며 한국 참여를 촉구하자 우리 외교장관은 “좋은 아이디어가 아니다”라고 선을 그었다. 폼페이오가 사실상 일방적으로 방한을 취소한 것은 미국의 불편한 감정도 영향을 미쳤을 것이다. 정권이 쇼에 정신이 팔려 있어도 외교 라인은 물밑에서 냉정하게 국가 전략적 현실을 진단하고 빈틈없이 동맹을 관리해야 한다. 그런데 지금 외교부는 청와대 뒤치다꺼리 기관으로 전락해 존재감이 없다. 없어도 되는 부처로 인식될 정도다. 외교는 실종 상태다. 북한의 우리 국민 총살과 관련한 청와대 회의에 강경화 외교장관이 부름도 받지 못하고 “언론 보도를 보고 알았다”고 하는 황당한 일이 벌어지고 있다. 국가 전략을 세우는 데 배제된 외교장관이 다주택 보유, 가족의 외유 같은 내부 소란으로 연일 화제가 된다. 외교로 먹고 살아야 하는 나라가 정말 이래도 되는 것인가.
정부가 국가채무가 일정 수준을 넘지 못하도록 하는 재정준칙을 도입한다고 발표했다. 그런데 속을 들여다보니 방만한 정권에 면죄부를 주는 내용이다. 세계 신용평가사는 우리나라의 적정 국가채무비율을 40%대 초반으로 제시했다. 박근혜 정부까지 국가채무비율은 30%대 중반을 유지해왔다. 그러나 문재인 정부 출범 이후 각종 현금 복지 등 선심 사업이 남발되면서 국가부채가 4년 만에 무려 220조원 늘어났다. 국가채무 비율은 마지노선으로 여겨지던 40%를 넘어섰고, 이 정부 임기 마지막 해인 2022년엔 과거엔 상상도 하지 못했던 50%를 넘어서게 된다. ‘재정준칙’이라면 방만한 선심 재정의 고삐를 다시 잡아 건전 재정으로 되돌아갈 수 있는 목표를 담아야 한다. 그런데 국가채무비율 상한선을 60%로 오히려 늘려 빚을 더 내 돈을 뿌릴 수 있게 했다. 재정준칙이 아니라 방만 재정 면죄부다. 심지어 이 재정준칙조차 적용 시점은 문 정부 임기 이후인 2025년부터로 잡았다. 자기 임기 중엔 아무 제약 없이 펑펑 쓰기만 하다가 다음 정부에 책임을 떠넘기겠다는 것이다. 재정준칙의 꼼수도 한두 곳이 아니다. 그동안 정부는 적자 폭 한도로 ‘관리재정수지 -3% 이내’를 내부 규율로 삼아왔다. 그런데 이번 재정준칙에선 국민연금 등 사회보장성기금을 합쳐 ‘통합재정수지 -3% 이내’로 정했다. 흑자를 내고 있는 사회기금을 더함으로써 사실상 재정 적자 한도를 -3%에서 -5%로 늘린 것이다. ‘경기 둔화에 대응할 필요가 있는 경우’에도 적자 폭을 늘릴 수 있는 예외 조항을 뒀다. 이런 식이면 재정준칙은 있으나 마나 하게 된다. 경제 위기 때는 준칙을 아예 적용하지 않겠다고 한다. ‘경제 위기’라는 단어부터 추상적·포괄적 개념이다. 반(反)기업·반시장 정책 노선이 바뀌지 않고 저출산·고령화가 가속화하면 한국은 경제 위기가 일상이 되는 나라가 될 수 있다. 이 경우 국가채무까지 눈덩이처럼 불어나는 악순환이 벌어지게 된다. 문 대통령은 야당 대표 시절 “재정 건전성을 지키는 마지노선인 40%가 깨졌다”고 정부를 공격하며 재정 건전성을 강조했다. 당시 민주당은 신규 국가채무를 GDP의 0.35% 이하로 유지하는 매우 엄격한 재정건전화 법안을 발의하기도 했다. 그런데 정권을 잡은 뒤엔 180도 말을 바꿔 마구 빚을 내 돈을 뿌렸다. 있으나 마나 한 재정준칙조차 다음 정권부터 적용키로 한 것을 보면 시장 선거와 대선에서 돈을 마음대로 뿌리겠다고 예고한 것이나 다름없다.
외교부가 코로나 확산을 막는다며 전 세계 국가에 대한 우리 국민의 여행 자제를 권고한 가운데 강경화 외교부 장관의 남편이 3일 미국 여행을 떠난 것으로 확인됐다. 강 장관 남편은 블로그에 ‘요트를 구입해 미 동부 해안을 여행할 계획’이라고 적었다. 지금 미국은 코로나 확진자가 730만명을 넘고 대통령까지 감염된 상황이다. 코로나 최대 위험국에 요트 사러 놀러 갔다는 것이다. 그는 2월에도 외교부가 여행 최소화 권고를 내린 베트남을 여행했고 6월에는 그리스행 비행기표를 샀다가 취소하기도 했다. 외교부가 전 국민에게 요구한 ‘여행 자제’에서 장관 남편은 계속 ‘예외’였다. 강 장관 남편은 공항에서 “코로나가 하루 이틀 안에 없어질 것이 아니잖냐. 만날 집만 지키고 있을 수는 없다”고 했다. “제 삶을 사는 것인데 다른 사람 신경 쓰면서 살 수는 없다”고도 했다. 이런 생각으로 자기 삶을 즐기고 싶은 국민이 대부분일 것이다. 그럼에도 ‘여행 자제하라’는 정부 말을 따르는 것은 방역과 공동체 안전을 우선으로 여기기 때문이다. 장관 배우자가 장관과 같을 수는 없다. 그러나 장관 가족도 설득하지 못하는 정부 지침을 어떤 국민이 따르고 싶겠나. 민주당 이낙연 대표는 추석 전 방역을 강조하며 국민에게 ‘이동 자제’를 부탁했다. 국립현충원을 비롯한 전국 국립묘지들은 연휴 기간 아예 문을 닫았다. 많은 국민이 그리운 가족 만남은 물론 성묘도 참았다. 그런데 이 대표는 추석 당일 김해로 내려가 노무현 전 대통령 묘소를 참배하고 권양숙 여사를 만났다. 국민의 성묘는 막으면서 자신은 ‘정치 성묘’를 한 것이다. 소셜미디어에는 “'깨어 있는 시민들'께서 많이 오셨다”고 적어놓고 시민 10여명에게 둘러싸인 사진을 올렸다. 이 대표 부탁대로 이동 자제하고 성묘도 못한 국민은 뭐가 되나. 이 정권에선 남이 하면 ‘블랙리스트’이고 자기가 하면 ‘체크리스트’가 된다. 자기 자식은 특목고 보내놓고 지금은 ‘불평등’이니 없애자고 한다. 반대편의 병역·입시 비리는 정의와 공정을 해치는 천인공노할 일이고 자기 편의 무수한 파렴치는 군·교육 제도 탓으로 돌린다. 이제는 국민에게는 여행도, 성묘도 자제하라고 해놓고 자기들은 아무렇지 않게 한다. 코로나 방역마저 내로남불이다.
트럼프 미 대통령이 코로나 확진 판정을 받고 병원에 입원하면서 미 국정이 혼돈에 빠져들고 있다. 트럼프 대통령은 미열, 기침, 코 막힘 등 가벼운 증상을 보이고 있다고 한다. 그러나 74세 고령에 과체중으로 코로나 고위험군에 속하는 터라 증상 악화를 우려하는 시각도 만만치 않다. 미 국내에선 대통령 유고 상황에 대비한 승계 서열을 따지며 부통령, 하원의장 등을 격리 조치해야 한다는 말도 나온다. 더구나 미 대선을 불과 한 달 앞둔 시점에서 공화당 후보인 트럼프 대통령이 감염되면서 이달 중순으로 예정된 두 번째 후보 토론 실시가 어려워졌으며 대선 일정 자체에 불확실성이 드리워지고 있다. 이번 대선은 일찌감치 대선 불복에 따른 대법원 송사 가능성이 점쳐져 왔다. 트럼프 대통령은 민주당 유권자들이 주로 이용하는 우편투표에서 대규모 부정행위가 있을 것이라고 주장하면서, 만일 자신이 현장투표에서 앞섰던 개표 결과가 우편투표로 뒤집히면 승복할 수 없다고 예고해 왔다. 이런 분위기에서 트럼프 대통령의 코로나 치료 과정이 장기화할 경우 대통령 지지층이 대선 일정 조정을 요구하고 나설지 모른다는 걱정까지 들린다. 보수, 진보 양 진영이 극단적으로 대립해온 미국은 올해 경찰의 체포, 구금 과정에서 흑인이 숨지는 사태가 거듭되면서 항의 시위가 격렬해지고, 공권력의 진압 과정도 거칠어지면서 전국적으로 일촉즉발의 충돌 국면이 전개됐다. 진보 성향 대법관 사망으로 공석이 된 자리를 대선 전에 보수 진영 판사로 서둘러 채우려는 트럼프 정권의 속도전도 양측의 갈등을 격화시키고 있다. 이런 와중에 터져나온 트럼프 대통령의 감염과 선거운동 중단이 미국이라는 나라를 한 치 앞도 내다볼 수 없는 안갯 속으로 몰아넣고 있다. 미국 국정의 마비는 한 나라의 문제로 그치지 않는다. 미국의 리더십이 흔들리면 국제사회 전체가 무질서 위기를 맞는다. 250km에 달하는 휴전선을 사이에 두고 핵무장한 북한과 대치 중인 우리는 주한미군을 매개로 한 한·미 동맹 체제에 나라의 생존을 기대고 있다고 해도 지나친 말이 아니다. 정부는 미국 국정이 정상 궤도를 이탈할 경우 우리 안보에 닥칠 위험에 촉각을 곤두세우며 비상하게 대비할 태세를 갖춰야 한다.
추미애 법무장관이 아들 서모씨의 군휴가 미복귀 의혹을 무혐의 처분한 검찰 수사와 관련해 “야당과 보수 언론의 거짓이 명명백백하게 밝혀졌다”고 주장했다. 추 장관에게 면죄부를 주기 위한 검찰 수사조차도 추 장관의 지난 9월 한 달간 국회 답변과 27군데나 배치된다. 검찰이 아무리 애써도 도저히 덮어줄 수 없을 만큼 추 장관이 거짓말을 쏟아내 왔기 때문이다. 그런데도 추 장관은 야당과 언론이 ‘거짓말 프레임’을 덮어씌우고 있다면서 “사과하지 않으면 법적 조치”를 하겠다고 엄포를 놓는다. 도둑놈이 몽둥이 들고 달려든다는 말 그대로다. 서울동부지검의 수사는 착수부터 무혐의 결정까지 조작과 은폐 정황이 수두룩하다. 추 장관은 휴가 연장 청탁을 받은 카투사 지원 장교(대위)의 휴대폰 번호와 직책을 적은 메시지를 보좌관에게 보냈다. 보좌관은 '네'라고 답한 뒤 대위와 통화한 내용을 추 장관에게 보고했다. 명백한 ‘지시’ 증거다. 그런데도 추 장관은 지시한 적 없다고 우긴다. 동부지검은 추 장관 보좌관의 연락을 받았다는 대위의 진술을 누락했고, 이런 사실이 드러난 뒤 대검이 수사 보완을 지시했는데도 무시했다. 추 장관 보좌관으로부터 휴가 연장 청탁을 받은 대위는 지난 19일 동부지검에 자신은 지역대장(중령)에게 추 장관 아들의 휴가 승인을 받아준 적 없고, 이를 아들 측에 전달한 적도 없다는 취지의 진술서를 제출했다. 앞선 조사에서 지역대장 승인을 받아줬다고 한 것은 잘못된 기억이라는 것이다. 사실이라면 추 장관 아들은 부대장 승인 없이 복귀하지 않았거나 다른 군 관계자가 휴가 연장에 개입했다는 뜻이 된다. 그런데도 동부지검은 이 진술은 외면하고 진술서 제출 9일 만에 추 장관에게 면죄부를 줬다. 추석 연휴 직전에 발표하려고 추 장관 측에 유리한 내용만 뽑아 서둘러 꿰맞췄을 것이다. 대위 측은 추 장관 아들 휴가 미복귀 소동 당시(2017년) 사용한 휴대폰을 사설 업체에 맡겨 포렌식한 자료도 제출했다. 휴대폰에는 당시 추 장관 보좌관이 보낸 문자메시지 등도 남아 있었다고 한다. 동부지검은 대위를 압수 수색하면서 지금 사용 중인 휴대폰만 가져갔지 정작 중요한 이 휴대폰은 압수하지 않았다. 결정적인 증거를 고의로 은폐한 거나 다름없다. 추 장관 아들 역시 거짓말을 했다. “당직 사병과 통화한 적 없다”고 했지만 실제 통화한 것으로 밝혀졌다. 추 장관 측 주장대로 이미 휴가가 연장된 상황이었다면 거짓말할 이유가 없다. 동부지검은 이를 제대로 따져보지도 않고 “외압이나 청탁은 없었다”며 추 장관 측 주장을 그대로 받아들였다. 상식으로 납득할 수 없는 대목이 너무 많다. 검찰 재수사나 특검 등을 통한 재수사는 물론 서울동부지검 수사 담당자들에 대한 감찰과 수사가 반드시 뒤따라야 한다.
한수원의 ‘월성 원전 1호기 조기 폐쇄의 타당성’에 대한 감사원 감사 최종 단계에서 현 정권 탈원전 핵심 주체들이 감사원에서 털어놓은 자기 진술을 스스로 부정하는 희한한 일이 벌어지고 있다 한다. 감사원 최고 의사 결정 기구인 감사위원회는 최근 백운규 전 산업통상자원부 장관을 비롯한 핵심 감사 대상자들을 여럿 불러 직권 심리를 했다. 그런데 이 자리에서 백 전 장관을 비롯한 일부 인사들이 “내가 진술했던 것은 사실이 아니다”라며 집단으로 과거 진술을 번복했다는 것이다. 감사원은 피감사자들을 상대로 자기가 한 진술에 틀린 내용이 없다는 것을 자인하는 확인서를 받는다. 이들도 확인서에 자필 서명을 한 사람들이다. 그런데 이제 와서 “내가 한 진술은 효력이 없다” “압박에 의한 것이었다”며 180도 부인한다. 갑자기, 그리고 일제히 진술을 뒤집는 것은 뒤에서 조종하는 손이 있다는 의미다. 월성 1호 조기 폐쇄가 경제성 분석 왜곡으로 결정됐다는 것은 누구도 부인할 수 없을 정도로 밝혀진 상태다. 처음엔 안전성이 문제돼 폐쇄한다고 하더니 가동해도 안전성에는 문제가 없는 것으로 나오자 경제성이 문제라고 했다. 경제성이 없도록 만들기 위해 원전 가동률과 원전 전기 판매 단가를 터무니없게 떨어뜨렸는데도 경제성이 있는 것으로 나왔다. 그러자 또 “조기 폐쇄는 경제성만 아니라 안전성, 주민 수용성까지 따져 종합 결정한 것”이라고 말을 바꿨다. 꼬리를 물며 거짓말을 이어가는 식이다. 그러면서 한수원 이사회에는 법적 책임에 대비해 이사들에게 보험을 들어주고, 국회에는 중요한 숫자를 모두 검게 칠해 숨긴 경제성 평가 보고서를 제출했다. 그러다 이 모든 사실이 감사원에서 낱낱이 드러날 상황이 됐다. 정권은 늘 하던 방식으로 대응했다. 감사 결과 발표를 막으면서 감사원장에 대한 정치적 공격을 시작했다. 전 산업부 장관 등이 진술을 뒤집는 것은 이와 밀접한 관련이 있을 것이다. 국정의 너무 많은 곳에서 조작과 은폐가 벌어지고 있다. 무조건 선거에서 이길 수 있다고 믿는 정권의 막무가내 행태가 끝이 없다.
추미애 법무장관이 아들 서모씨 군 휴가 연장 문제와 관련해 보좌관에게 해당 부대 장교의 전화번호를 전달하고 수차례 보고받은 사실이 검찰 수사를 통해 확인됐다. 추 장관이 국회에서 ‘보좌관이 전화한 적 없고, 지시한 적 없다’고 했던 말이 모두 거짓으로 드러난 것이다. 검찰 수사는 추 장관에게 면죄부를 주기 위한 은폐 조작인데 그런 수사에서도 이 거짓말은 숨길 수 없었다. 추 장관은 지난 1일 국회 예결위에 출석해 '보좌관이 전화를 한 사실이 있느냐’는 질문에 "그런 사실(통화)이 있지 않다”고 했다. 추 장관은 “보좌관이 무엇 하러 그런 사적인 일에 지시를 받고 하겠느냐”고 되레 반문하기도 했다. 14일과 17일의 대정부 질문에서도 “제가 (전화하라고) 시킨 사실이 없다” “보좌관에게 전화를 걸라고 시킨 사실이 없다는 것을 명확하게 다시 말씀 드린다”고 했다. 그런데 검찰이 공개한 추 장관과 보좌관 간 휴대폰 메시지를 보면 아들의 두 차례 병가가 끝나기 직전마다 추 장관이 보좌관에게 연락해 아들 휴가 연장을 지시하고 보고까지 받았다. 추 장관이 직접 보좌관에게 휴가 담당 장교 이름과 연락처를 전달하고, 보좌관은 ‘바로 통화했습니다’라고 결과를 보고하기도 했다. 그래 놓고선 국회에서 ‘지시 안 했다’는 거짓말을 계속 반복한 것이다. 국회 속기록상 추 장관은 아들 문제와 관련해 9월 한 달 동안 모두 27차례나 거짓말을 했다고 한다. 아주 작정하고 거짓말을 한 것이다. 이런 사람이 법무장관이라고 한다. 아들 서씨는 변호인을 통해 그동안 "당직사병과 통화한 적이 없다”며 당직사병을 허위 제보자로 몰아왔다. 그러나 검찰 수사를 통해 당직사병이 서씨에게 부대 복귀를 독촉하는 전화를 한 것이 사실로 밝혀졌다. 추 장관 아들도 거짓말을 한 것이다. 추 장관은 사과는커녕 “근거 없고 무분별한 정치 공세로 인해 국민께 심려를 끼쳐 드리게 된 점 송구하다”고 했다. 야당의 잘못을 자신이 대신 사과한다는 것이다. 이 정도로 뻔뻔해야 이 정부의 장관을 하는가. 추 장관의 거짓말에 대해 여당 대표는 "그랬던가요”라며 관심 없다는 투로 답했다. 여당 인사들은 "지엽적 곁가지”라고 했다. 문재인 대통령도 마찬가지일 것이다. 자신을 대신해 악역을 맡아 무도한 방법으로 검찰을 장악해준 사람이 추 장관이다. 그 덕에 자신과 정권의 범죄에 대한 수사를 모두 막았다. 추 장관이 앞으로 거짓말을 백 번을 더 한다 해도 자리 보전에 아무 문제가 없을 것이다.
청와대 대변인이 북한군의 우리 공무원 총살 전후 문재인 대통령의 대응을 둘러싼 논란과 관련해 “'대통령의 시간’은 너무 일러서도 안 되며 너무 늦어서도 안 되는 단 한 번의 단호한 결정을 위한 고심의 시간”이라는 설명을 내놨다. 그럴듯한 말장난은 대개 실체를 숨기려는 것이다. 대변인은 “토막토막 난 첩보를 잇고 정확성을 확인하기 위해 노력했다”고 했다. 정확한 사실관계가 확인되지 않았기 때문에 대통령에게 뒤늦게 보고했고, 이에 따라 ‘골든 타임’을 허비한 책임도 대통령과 무관하다는 것이다. 사건 당일 이미 실종, 발견, 사살 소식이 오후 10시 반까지 청와대에 차례로 보고됐고 안보 부처 장관·참모들은 새벽 1시에 긴급 회의를 열었다. 이렇게 큰일이 벌어졌는데 청와대는 다음 날 오전 8시 반까지 대통령에게 알리지 않았다는 것이다. ‘이 거짓말 진짜입니까’라고 묻지 않을 수 없다. 심야에 안보 장관 회의를 소집한 것은 상황이 중대했기 때문이다. 문재인 대통령은 모든 것을 알고 있었을 것이다. 당시 군은 한·미 연합 정찰 자산으로 북한군의 교신 내용까지 다 파악했다고 한다. 정상적이라면 대통령이 긴급 회의를 직접 주재하거나, 회의 끝날 때까지 기다렸다가 곧바로 보고를 받고 조치를 내렸을 것이다. 그런데 대통령이 아무 일 없다는 듯 그냥 잠을 잤다고 한다. 사실이라면 문 대통령의 직무 유기다. 실제로는 문 대통령과 청와대가 뭔가 숨기려고 이런 거짓말을 하고 있을 가능성이 높다. 그 새벽 종전 선언을 담은 유엔 연설이 국내에 방영될 예정이었는데 여기에 재를 뿌릴까 우려한 것이다. 김정은을 자극하고 싶지도 않았을 것이다. 그래서 문 대통령은 뒤로 빠지기로 한 것 아닌가. 여당 의원들은 “교전 상태도 아닌데 대통령을 새벽에 깨워서 보고하느냐”고 했다. 문 대통령이 즉각 대응했으면 한 사람의 목숨을 살릴 수 있었다. 그 목숨보다 대통령 새벽잠이 중요한가. 청와대는 “불꽃 밖에 안 보였다”는 등 대통령 책임을 덮으려고 군 정보의 신뢰성까지 깔아뭉개고 있다. 공무원의 ‘월북’을 확인했다면서 한·미 연합 정보가 세계 최고 수준이라 하고, 자기들 책임을 덮을 때는 정보의 신뢰성이 낮다고 한다. 이들에게는 국민이 바보다. 그렇지 않다면 이럴 수 없을 것이다.
추미애 법무장관 아들의 휴가 특혜를 수사해 온 서울동부지검이 28일 추 장관과 아들 서모씨, 추 장관 전 보좌관 등에게 모두 무혐의 처분을 내렸다. 무려 23일간 이어진 서씨의 병가와 휴가는 추 장관 측 압력이나 청탁이 아니라 정상 절차에 따라 이뤄졌다는 것이다. 북한의 우리 국민 사살에 이목이 쏠리고 추석 연휴를 목전에 둔 시점을 골라 기습적으로 추 장관에게 면죄부를 줬다. 이미 예정된 결론이었다. 정권은 추 장관 아들이 “안중근 의사의 뜻을 실천한 것”이라고 했고 국방부는 “추 장관 아들 휴가는 절차상 아무 문제가 없다”고 했다. 국방부는 ‘모른다고 하라’는 대응 문건까지 만들었다. 실제 수사 결과도 그대로 나왔다. 검찰은 추 장관 보좌관이 부대 대위와 여러 차례 통화한 것에 대해 “단순 문의”라고 했다. 문의나 안내라면 추 장관 아들이 전화하지 왜 보좌관이 하나. 추 장관은 보좌관에게 부대로 전화를 시킨 적이 없다고 주장해왔다. 그러나 추 장관은 아들의 첫 병가 연장 당시(2017년 6월 14일) 보좌관으로부터 “아들 건은 처리했습니다”라는 보고를 받은 것으로 드러났다. 일주일 뒤 추 장관이 부대 대위의 이름과 휴대폰 번호를 보내자 보좌관은 '네'라고 답했다. 이어 추 장관이 “아들과 연락을 취하라”고 하자 보좌관은 “지원장교(대위)에게 (휴가를) 한 번 더 연장해달라고 요청한 상황”이라고 했다. 추 장관이 아들 휴가 연장 청탁을 지시했다는 명백한 증거다. 추 장관이 거짓말을 한 것이다. 그런데도 검찰은 “추 장관 관여 정황이 없다”고 했다. 움직일 수 없는 지시 증거가 나왔는데도 그대로 덮는다. 수사하는 척 쇼를 벌이다 적당한 때를 골라 면죄부를 발급했다. 검찰이 아니라 은폐 조작 집단이다. 수사 담당 검사는 추 장관 보좌관과 통화했다는 군 관계자 진술을 확보하고도 조서에서 누락시켰다. ‘추 장관 개입’을 보여주는 핵심 증거를 숨긴 것이다. 추 장관은 아들 압수 수색을 막은 검사장을 수사 책임자인 동부지검장에 임명하고 ‘진술 누락’ 검사를 다시 불러들여 수사를 맡겼다. 추 장관 등이 고발된 지 7개월 넘도록 사실상 아무것도 하지 않고 있던 동부지검은 최근 갑자기 압수수색과 소환조사 등 수사하는 척 쇼를 했다. 이때 이미 ‘검찰이 추석 직전에 면죄부를 줄 것’이라는 예상이 나왔다. 과거 정권과 검찰은 부끄러운 줄은 알았다. 이들은 부끄러운 줄을 모른다.
!!!ERROR!!!  824 https://www.chosun.com/opinion/editorial/2020/09/29/EJBVYJ647FHZ5LUUDIXDSV5TZE/?utm_source=bigkinds&utm_medium=original&utm_campaign=news
북한이 우리 국민을 사살 소각했는데도 민주당은 28일 국회 외교통일위에서 종전 선언과 북한 관광 촉구 결의안을 일괄 상정했다. 정작 서둘러야 할 대북 규탄 결의안에 대해선 김정은의 ‘미안’ 한마디에 소극적 태도로 돌변했다. 사건 경위를 묻겠다는 야당의 긴급 현안 질의 요청도 거부했다. 북이 2008년 우리 금강산 관광객을 사살했을 때 금강산 관광이 중단됐다. 그런데 문재인 정권은 북이 바다에 표류하던 우리 공무원을 사살하자 오히려 북한 관광을 하자고 한다. 여당 중진 의원은 “2018년 종전 선언이 됐다면 불행한 사태가 없었을 것”이라고 북을 변호했다. 그러나 선언이나 합의가 없어 북이 사람을 죽이는 것이 아니다. 남북 군사합의에 ‘적대 행위'는 금지돼 있다. 민주당 이낙연 대표는 북의 시신 소각을 “화장(火葬)”이라고 했다. 청와대도 ‘화장’이라고 한다. 화장은 장례다. 살인 만행이 어떻게 장례가 되나. 민주당은 이날 “(사살된 국민의) 월북은 사실로 확인돼 가고 있다”고 했다. 여당 지지층도 ‘월북자를 왜 보호해야 하느냐'는 글을 퍼뜨리고 있다. 설사 월북자라고 해도 사람이다. 사람이 바닷물 속에서 6시간 조사받고 총 맞고 죽은 후에 소각당할 수는 없다. 궤변과 억지로 북한 감싸기가 해도 너무한다.
북한이 27일 자신들이 해상에서 사살한 우리 공무원 시신을 수색하는 우리 군을 향해 자신들 영해를 침범한다며 중단하라고 했다. 북한이 말하는 영해는 서해 북방한계선(NLL)이 아니라 자신들이 멋대로 그어놓은 ‘경비계선’을 말한다. 정상 수색 활동 중인 우리 군을 향해 억지 트집을 잡은 것이다. 북한은 우리가 제의한 공무원 총살사건 공동조사에 대해선 아무 응답도 하지 않았다. 북한은 지난 25일 통지문을 보내 우리 공무원 총격 살해에 대해 “김정은 위원장이 뜻밖의 불미스러운 일에 미안하게 생각한다”고 했다. 그러나 통지문에는 ‘일방 억측을 하고 불경스러운 표현을 쓴다’며 도리어 우리 측에 유감을 표시했다. 김정은 메시지는 북한 주민은 일절 모른다. 사과라고 할 수 없다. 그런데도 북의 통지문을 받아든 여권의 태도는 하루 만에 돌변했다. 범죄 행위를 규탄한다는 모습은 온데간데없이 사라졌다. 청와대는 김정은 통지문을 전하고 며칠 전 친서까지 공개한다며 두 번씩 브리핑했다. 민주당은 채택하겠다던 국회 대북 규탄 결의안도 “이제는 할 이유가 없어졌다”고 한다. 이낙연 대표는 “얼음장 밑에서 강물이 흐르는 것 같은 변화”라고 했다. 통일부 장관은 “미안하다는 표현을 두 번 쓴 것은 전례 없다”고 했다. 민주평화통일자문회의 수석부의장은 “전화위복의 계기”라고 했다. 사람을 죽이고 소각했는데 ‘미안하다’니 감읍한다. 체제 변화 약속은 더더욱 아니다. 이걸 두고 ‘남북 관계 변화의 전기’라는 해석을 어떻게 하나. 노무현재단 이사장은 “김정은은 계몽군주”라고 했다. 인터넷에는 ‘당신 가족을 죽여도 김정은이 계몽군주냐'는 비난 댓글이 이어졌다. 국정원장은 “김정은이 지시한 게 아니라 현장 판단에 따른 것”이라고 했다. 북이 사람을 바다에 두고 6시간을 끌며 상부 지시를 받은 사실까지 부정하려 한다. 북한군은 해상에서 표류해 기진맥진한 비무장 민간인을 향해 총을 10여 발 쏘고 그 시신을 불태웠다. 해적 같은 야만 집단도 그렇게는 하지 않는다. 사람을 죽여 놓고 ‘미안하다’ 한마디 하면 끝인가. 그 한마디에 정권 전체가 나서 감읍하다시피 반색하면 대한민국 국민 목숨 값은 뭐가 되나. 대한민국 국민은 북이 함부로 죽이고 미안하다고 하면 그만인 그런 존재인가. 인터넷에는 “우리는 늘 얻어맞다가 밥 주면 꼬리 흔드는 X개인가”라는 글이 올라왔다. 그 말을 지나치다고 할 수 없다.
!!!ERROR!!!  827 https://www.chosun.com/opinion/editorial/2020/09/28/CWOK6CW4VRGDPJYUEXX4C7PKX4/?utm_source=bigkinds&utm_medium=original&utm_campaign=news
!!!ERROR!!!  828 https://www.chosun.com/opinion/editorial/2020/09/28/PEP3OHOEQZE3JMRRWQZAHZEF4M/?utm_source=bigkinds&utm_medium=original&utm_campaign=news
문재인 대통령이 어제 국군의 날 기념행사에 참석해 연설했지만, ‘평화’만 여섯 차례 외쳤을 뿐 우리 공무원을 사살하고 시신을 불태운 북한의 만행은 입에 담지도 않았다. 서해 연평도 인근에서 실종된 공무원이 북 해상에서 발견됐다는 사실이 청와대에 보고된 것은 지난 22일 오후 6시 36분이었다. 세월호 사고 때 문 대통령이 보인 반응대로라면 모든 수단을 동원해 북에 신변안전부터 요청했어야 했다. 그러나 문 대통령은 아무런 조치도 취하지 않았다. 그로부터 3시간 동안 공무원은 살아 있었다. 문 대통령은 그를 살릴 수 있었다. 헝가리 한국인 관광객 유람선 침몰 사고가 벌어졌을 때 “가장 중요한 것은 속도”라며 외교장관까지 현장에 파견하던 문 대통령이다. 북한에는 아무런 조치도 취하지 않았다. 몇 시간 뒤 유엔총회 연설에서 내세울 ‘종전선언’ 이벤트에 악영향을 주지 않을까, 그 걱정부터 했을 것이다. 북한군이 우리 국민을 총살하고 시신을 불태운 사실은 그날 밤 10시 30분 청와대에 보고됐다. 청와대는 이 사실을 대통령에게 보고하지 않았다고 주장한다. 거짓말일 것이다. 새벽 1시에 청와대에서 안보장관 긴급회의가 열렸지만 대통령은 참석하지 않았다. 대통령은 그 시각 어디서 무엇을 하고 있었나. 관저에서 잠을 자고 있었나. 그사이 자국민을 잔혹하게 살해 소각한 세력과 ‘평화’를 얘기하는 문 대통령 연설이 방영됐다. 청와대에 북의 만행이 보고된 지 10시간 만인 아침에야 문 대통령이 보고를 받고 “정확한 사실을 파악하고 북에도 확인하라”고 했다. 이 역시 거짓말일 것이다. 상식적으로 있을 수 없는 일이다. 대통령은 이어 열린 장성 진급 신고식에서도 “평화”를 반복했다. 문 대통령은 24일에야 “어떤 이유로도 용납될 수 없다”는 입장을 내놓았다. 첫 보고에서 47시간이 지난 뒤였다. 인터넷에선 ‘시간차 분노’ ‘간 보다가 격노’ 등으로 개탄한다. 그는 그 후에도 헤드셋을 쓰고 공연을 관람했다. 어떻게 이럴 수 있는지 놀라울 뿐이다. 우리 국민을 상대로 한 북의 엽기 살인 만행이 벌어진 이틀간 문 대통령의 행적은 의문투성이다. 최소한의 구호 조치도 취하지 않았다. 문 대통령은 세월호 사고 당시 박근혜 대통령의 ‘7시간’을 거론하며 “긴박한 사고의 순간에 국정 최고책임자인 대통령이 사고를 챙기지 않고 무엇을 하고 있었는지 밝혀야 한다”고 했다. 문 대통령의 행적 역시 모두 밝혀져야 한다.
북한 김정은이 우리 공무원 총격 살해 및 소각에 대해 “뜻밖의 불미스러운 일"이라며 "문재인 대통령과 남녘 동포들에게 커다란 실망감을 더해준 것에 대해 대단히 미안하게 생각한다”고 전해왔다. 북측은 “우리 군인들은 정장의 결심으로 10여 발 사격했다”며 “침입자는 사라졌고 타고 온 부유물은 비상 방역에 따라 소각했다”고 했다. 북측 주장은 한⋅미 정보 자산으로 파악된 내용과는 거리가 있다. 가장 큰 차이는 시신이 아니라 부유물만 소각했다는 것이다. 야만적 처사를 ‘현장 군인들의 불법 침입자 사살’ 사건으로 성격을 바꾸려는 것이다. 그러나 북한의 일개 하급 장교가 한국인으로 확인된 사람을 자신의 재량으로 죽였다는 것은 누구도 믿기 어렵다. 이것이 사실이라면 신(神)과 같은 김정은이 사과하게 만든 그 군인들은 목숨을 부지하지 못한다. 김정은에게 바다에 떠밀려온 남측 민간인의 목숨 따위는 하찮은 것이다. 그런데 남측은 물론 국제사회의 비난이 예상 밖으로 크게 일자 수습에 나선 것으로 보인다. 우리 국민의 대북 정서가 지나치게 악화되면 향후 친북적인 문 정권을 이용하는 데 악영향을 미칠 수 있다는 계산도 했을 것이다. 청와대도 문 대통령과 김정은이 최근 주고받은 친서를 갑자기 공개하며 거들고 있다. 문 대통령은 김정은에게 보낸 친서에서 코로나 사태와 관련해 “김 위원장님의 생명 존중에 대한 강력한 의지에 경의를 표합니다”고 했다. 김정은은 천안함을 폭침하고 연평도 민가에 포탄을 퍼부은 장본인이다. 김정은도 자신을 향한 ‘생명 존중 의지’라는 말은 처음 들어봤을 것이다. 
우리 공무원이 북한군에 총살당한 뒤 군은 “북한이 설마 그런 만행을 저지를 줄 몰랐다”고 했다. 문재인 정권 들어 망가질 대로 망가진 군의 현주소를 이보다 적나라하게 보여줄 수도 없을 것이다. 군은 국민 생명·재산을 지키는 최후의 보루다. 그런 군이 우리 국민이 적군 총부리 앞에 놓여있는 절체절명의 6시간을 구경만 했다. 이미 북이 접경지대 접근자에게 사살 명령을 내렸다는 사실이 알려졌기 때문에 충분히 최악의 상황을 예상할 수 있었다. 모든 채널을 통해 안전 송환을 요구하고 불응할 경우 강력한 대응 조치에 나섰어야 하는데 ‘설마’ 하며 손 놓고 있었다는 것이다. 어쩌면 문 정권의 눈치와 북의 눈치를 보며 군으로서 책무 수행을 아예 포기했을 수도 있다. 도저히 군인이라고 할 수 없다. 국방부는 “남북 군사합의에는 자기 측으로 넘어온 인원에 대한 사격 여부 내용이 없다”며 북의 만행이 합의 위반이 아니라는 식으로 말했다. 군사합의에는 ‘육·해·공 모든 공간에서 상대방에 대한 일체의 적대 행위를 전면 중지한다’고 돼 있는데 민간인을 총살하고 시신을 불태운 게 위반이 아니면 뭐가 위반인가. ‘핵무기’ 조항도 없으니 북이 핵으로 우리를 공격해도 위반이 아니라고 할 건가. 북의 잇단 도발로 이미 휴지 조각이 된 군사합의를 말하는 것부터 한심한 일이다. 군은 우리 국민 총살 보고를 청와대에 올린 뒤에도 언론에 ‘실종 사건’으로 공지하며 하루 넘게 국민을 속였다. 북이 미사일을 쏴도 연락사무소를 폭파해도 ‘평화 타령’만 하는 청와대 눈치를 봤기 때문이다. 국방장관은 북의 시신 소각에 대해 “코로나에 대해 절치부심하는 것으로 보인다”고 했다. 대통령에 이어 국방장관이 북한 대변인으로 나섰다. 핵으로 무장한 북한군 120만이 건재한데 ‘군사력 아닌 대화로 나라를 지킨다’는 게 지금 우리 군이다. 이 정권 들어 정치군인들은 남북 합의라며 우리 정찰 능력을 스스로 제한하고 국방백서에서 ‘북한군은 우리 적’이라는 문구를 삭제했다. DMZ 초소에 북 총탄이 탄착군을 형성하며 박혀도 ‘우발적 사고’라며 북을 감쌌다. 북이 천안함 폭침에 대한 어떤 사과도 안 했는데 알아서 ‘5·24 대북 제재 폐기’로 면죄부를 줬다. 정치 지도자들이 평화 쇼를 하더라도 군만은 굳건하게 국가 방위 태세를 유지해야 생존과 독립을 지킬 수 있다. 힘이 뒷받침되지 않은 평화는 진짜 평화가 아니라는 사실을 모르는 군인은 한 사람도 없겠지만 모두가 보신하고 진급할 생각에 청와대 눈치만 살핀다. 국민의 군대가 아니라 정권의 군대가 됐다. ‘국방부가 추미애 법무장관 아들 구하기의 절반만큼만 노력했어도 북 만행을 막았을 것’이라는 개탄이 나오는데 국방장관은 어제 “국민이 우리 군을 더욱 신뢰하게 될 것이라고 확신한다”고 했다. ‘공정’ ‘정의’라는 말 뜻이 바뀌더니 이제는 ‘신뢰’라는 말마저 변질될 모양이다.
북한이 연평도 인근에서 어업지도선을 타고 있다가 실종된 우리 국민을 북 해상에서 총으로 쏴 살해하고 시신을 불태웠다고 24일 국방부가 밝혔다. 기진맥진한 채 표류하던 비무장 민간인을 발견해 구조하기는 커녕 6시간 넘게 바다 위에 붙잡아뒀다가 사살한 뒤 기름을 부어 소각까지 했다는 것이다. 어떤 범죄 집단도 흉내내기 어려운 엽기적 살인이다. 북은 2008년 금강산 관광을 하던 우리 국민을 조준 사살했을 때는 ‘우발적’이라고 주장했다. 그러나 이번에는 “북한군 지휘 라인을 거쳐 총격한 것”이라고 합참이 밝혔다. 민간인 살해와 시체 유기를 북한 지휘부가 직접 지시했다는 것이다. 우리가 마주하고 있는 김정은 집단의 야만적 본성이다. 정부는 ‘북이 코로나를 막기 위해 국경 지역에 사살 명령을 내렸다’고 했다. 우리 국민을 해상에서 사살하고 불태운 것도 코로나 방역 때문일 것이라고 북의 변명을 대신 해주는 것이다. 지금 지구상에서 방역한다며 바다에 빠진 사람을 건지지도 않고 조사하고 잔인하게 쏴 불태우는 곳은 북한뿐이다. 인간과 생명에 대한 최소한의 존중조차 없다. 두렵고 끔찍하다. 국방부는 22일 밤 우리 국민이 사살되는 총성과 시신 태우는 불빛을 확인하고 청와대에 보고했다. 심야에 청와대 긴급 회의가 열렸다. 그런데 국민에게 공개한 건 총살 이틀 뒤였다. 이틀 뒤 발표는 사실상 숨긴 것이다. 그 이유는 짐작하기 어렵지 않다. 23일 새벽 1시반쯤 문재인 대통령이 유엔 화상 연설에서 ‘종전(終戰) 선언’을 강조했는데 북한 만행이 바로 알려져 재가 뿌려지는 상황을 피하려 한 것이었다. 대통령 연설은 15일 녹화돼 18일 유엔에 전달됐으니 총살 내용이 반영될 수는 없었다. 그러나 우리 국민이 엽기적인 방식으로 살해됐는데 그 녹화 내용이 그대로 방영되게 해야 했나. 유엔에 연락해 연설을 취소하거나 순서를 바꿀 수는 없었나. 그게 그렇게 어려운 일인가. 문 대통령은 그럴 생각 자체가 없었을 것이다. 그는 23일 오전 장성 진급 신고 때 마치 아무 일도 없는 듯 ‘평화’만 반복했다. 이 엽기적 살인극을 별 일 아닌 것으로 본 것이다. 보고받고 북을 이해하고 감쌀 생각을 먼저 했을 것이다. 군 장성들의 행태는 혀를 차게 한다. 국방부는 우리 국민이 반인륜 범죄를 당하는 것을 실시간으로 지켜만 봤다. 국민이 총을 맞고 불태워지는 것을 다 보고도 언론의 확인 요청에 ‘확실치 않다’고 거짓말을 반복했다. 그러다 청와대의 사인을 받았는지 갑자기 ‘강력 대응’ 운운한다. 북이 코웃음을 칠 것이다. 이들은 군복만 입었을 뿐 군인이 아니다. 통일부는 북한과 연락하지도 않았다. 국군과 정부의 존재 이유가 뭔가. 김정은에 아첨하고 굴종하려고 존재하나. 군과 정부는 우리 공무원의 ‘월북 가능성’을 언급하고 있다. 월북 여부는 아직 알 수 없다. 그러나 월북 여부가 중요한 것이 아니다. 표류했든 월북했든 사람을 바이러스처럼 죽이고 소각할 수 있느냐는 것이다. 이런 집단이 무슨 같은 민족이고, 이들과 무슨 평화 논의인가. 이 상황에서도 어떻게 대통령과 정부는 국민을 속이고 ‘종전 선언’ 운운할 수 있으며, 군인들은 그에 영합하나. 기가 막힌 일이다. 문 대통령은 남북 연락사무소가 폭파되자 “이 지경까지 오니 좌절감을 느낀다”고 했다. 청와대도 북을 비판했다. 그런데 얼마 지나지 않아 통일부 장관부터 “북이 폭탄을 쏴도 평화를 외쳐야 한다”며 대북 지원과 금강산 관광 재개 등을 강조하고 나섰다. 24일 청와대와 국방부는 “강력 규탄”과 “책임자 처벌”을 요구했다. 그러면서도 이번 만행이 “남북 군사 합의 위반은 아니다”라고 했다. 이제 며칠만 지나면 다시 김정은과 쇼 벌일 궁리를 시작할 것이다.
지난 5~8월 전 국민에게 지급된 1차 코로나 지원금 14조여원 중 국고로 기부된 금액은 1.9%인 2803억원에 그친 것으로 집계됐다. 이 중 90%는 마감 날까지 신청하지 않아 기부로 간주된 돈이다. 이들 대부분은 공무원, 대기업 임원 등 사실상 강제 기부한 사람들일 것이다. 그러지 않고 직접 기부 의사를 밝힌 자발적 기부금은 전체 지원금의 0.2%인 287억원에 불과했다. 민주당과 정부는 지난 총선을 앞두고 재난지원금 지급 대상을 ‘하위 50%’에서 ‘하위 70%’로, 다시 ‘전 국민’으로 확대하면서 ‘자발적 기부’를 명분으로 내세웠다. 고소득자나 안정적 소득자 등 전체의 10~20% 국민이 지원금을 반납해 최대 2조원이 국고 환수될 것이라고 했다. 문재인 대통령이 1호 기부에 나서고, 세액공제 혜택까지 부여하면서 ‘제2의 금 모으기’ 캠페인까지 벌였는데 결과는 이렇다. 1조원 이상 회수될 기부금을 실업자 지원용 고용보험 재원으로 쓰겠다고 했지만 환상에 불과했다. ‘기부율 0.2%’가 시사하는 바는 적지 않다. ‘공짜 돈’은 돈이 많은 사람이냐 아니냐를 가리지 않고 누구에게나 유혹이 된다. 이것이 ‘현실’이다. 전 국민에게 현금 살포는 거대한 블랙홀과 같은 것이다. 국민이 한번 ‘공짜 현금 맛’을 알게 되면 돌이키지 못한다는 것은 남미와 남유럽의 실패 국가들에서 입증된 사실이다. 엊그제 국회에서 통과된 2차 재난지원금도 국민 46%가 ‘모든 사람에게 다 뿌려야 한다’는 의견에 찬성했다. 이미 국민 사이에 ‘공짜 현금’ 기대 심리가 형성됐다. 여당은 이에 부응하기 위해 불요불급한 통신비 2만원 지원에 1조원 가까이 쓰겠다고 했다. 4000억원으로 깎자 이번엔 제외된 연령층에서 반발이 일었다. 지난 총선에서 여야 모두가 현금 살포의 위력을 실감한 것도 심각한 문제다. 자발적 기부율이 0.2%에 불과하다는 사실이 현금의 위력을 새삼 증명했다. 앞으로 정권은 선거에 불리할 경우 반드시 현금 살포 카드를 빼 들 것이다. 코로나와 같은 핑계는 얼마든지 만들어낼 수 있다. 득표 경쟁을 하는 야당도 이를 견제할 수 없다. 나라가 구조적으로 포퓰리즘의 소용돌이로 빨려 들어가는 것이다. 나의 투자 손실을 다른 사람 세금으로 메꿔준다는 황당 펀드를 대통령이 내놓는다. 유력 대선 주자는 은행 대출을 안 갚아도 국민 세금으로 메워준다는 ‘기본 대출’ 구상까지 내놓았다. 야당도 ‘기본 소득’을 제1 정책으로 채택했다. 한때 재정 모범국으로 칭송받던 나라가 불과 몇 년 만에 재정 중독 국가로 가고 있다. 국민은 그들 수준에 맞는 정부를 갖는다고 한다. 복지제도가 지속 가능하려면 수혜자이자 납세자인 국민이 책임 있는 자세를 가져야 한다. 번 것 이상으로 쓰는 사람이 망하듯 그런 나라도 망할 수밖에 없다. 번 것 이상으로 써도 괜찮다는 정치인부터 가려내야 한다. 
!!!ERROR!!!  834 https://www.chosun.com/opinion/editorial/2020/09/24/TUU3GDNJ6FDSZPVHXFY5P7TMVI/?utm_source=bigkinds&utm_medium=original&utm_campaign=news
!!!ERROR!!!  835 https://www.chosun.com/opinion/editorial/2020/09/23/ICMEHO6AX5FBFE3KZCWSUB4TPI/?utm_source=bigkinds&utm_medium=original&utm_campaign=news
민주당이 추천한 조성대 중앙선거관리위원 후보자가 오늘 청문회를 앞두고 국회 답변서에서 “선관위원의 가장 필수적 자질은 고도의 공정성과 중립성”이라고 했다. 그런데 조 후보자는 2011년 박원순 서울시장 당선이 확실시되자 소셜미디어에 “만세 만세 만만세”라고 썼다. 2012년 문재인 대선 후보를 공개 지지했다. 조국씨의 파렴치가 드러나자 “가짜 뉴스가 공분을 유도했다” “X 묻은 개가 X 묻은 개를 나무란다”며 조씨를 감쌌다. 이 정권과 한 몸인 참여연대 소장을 지냈다. 천안함 폭침이 북한 소행이라는 정부 발표를 “놀랄 만한 개그”라고 했다. “이 XX들은 언제까지 거짓말로 일관할 건가”라고도 했다. 민주당 극렬 지지자인 이런 사람이 ‘공정’과 ‘중립’을 말하니 그의 말대로 놀랄 만한 개그 아닌가. 중앙선관위는 ‘공정한 선거 관리’를 책임지는 헌법 기관이고 선관위원은 선거법 유권해석 등에 관한 최고 의사 결정을 하는 ‘민주주의 심판’ 자리다. 정치적 공정과 중립이 생명이기 때문에 정당에 들어가거나 정치에 개입할 때는 선관위법으로 해임·파면할 수 있다. 그런데 지난해 이 정권은 민주당 대선 백서에 ‘문재인 캠프 특보’로 이름을 올렸던 사람을 선관위 상임위원에 임명했다. 자기 팀 ‘선수’를 ‘심판’시킨 것이다. 그 효과는 지난 총선에서 톡톡히 입증됐다. 선관위는 야당의 ‘민생 파탄’ 구호는 불허하고 여당의 ‘친일 청산’ ‘적폐 청산’은 허용했다. 야당이 요구했던 ‘비례 OO당’ 명칭도 쓸 수 없다고 결정했다. 심판과 선수가 같은 편인 것보다 불공정한 경기는 없을 것이다. 이 정권이 대놓고 ‘만만세’를 부른 조 후보자를 선관위원으로 추천한 이유는 쉽게 짐작할 수 있다. 내년 서울·부산시장 보궐선거와 후년 대선을 감시할 심판진에 자기 선수를 한 명 더 꽂겠다는 것이다. 권순일 중앙선관위원장의 행태도 이해하기 힘들다. 그는 대법관 임기가 끝나면 물러난다는 관례를 깨고 2주간 자리를 지키다가 기어이 선관위 새 사무총장과 사무차장을 임명했다. 현 선관위에서 핵심 보직을 맡았던 사람들이다. 이렇게까지 해야 할 이유가 뭔지 알 수 없다. 내년과 후년 선거에선 선관위가 정권의 편으로 대놓고 나서는 것을 보게 될 가능성이 높다. 선관위가 이렇게 정파적으로 구성된 적은 한 번도 없었다. 선거법 강제 변경이라는 폭거를 저지른 정권이 이제 선관위까지 망가뜨리려 한다. 민주주의와 선거의 위기다.
!!!ERROR!!!  837 https://www.chosun.com/opinion/editorial/2020/09/22/YLRLYN2JDFAKBAWV7C6X3WYGAU/?utm_source=bigkinds&utm_medium=original&utm_campaign=news
!!!ERROR!!!  838 https://www.chosun.com/opinion/editorial/2020/09/22/C2LU5XVDEBHRNFFPYKST3UHTHI/?utm_source=bigkinds&utm_medium=original&utm_campaign=news
문재인 대통령이 청년의 날 기념식에서 ‘공정’이라는 단어를 37번이나 언급했다. “공정은 촛불 혁명의 정신이며 우리 정부의 흔들리지 않는 목표”라고 했다. 문 대통령은 취임사에서도 “기회는 평등, 과정은 공정, 결과는 정의로울 것”이라고 했다. 2012년 첫 대선 도전 때 선거 광고에도 쓰였다. 그러나 문 대통령의 ‘공정’은 일반인의 생각과는 크게 다르다. 다른 편을 비난하고 공격할 때만 쓰이는 잣대이고, 자기 편 사람이 저지르는 불공정은 전혀 문제가 되지 않는다. 조국, 추미애 사태가 생생하게 증명해 주고 있다. 조국 전 법무장관의 자녀는 고등학생 때 박사 과정 학생도 버거운 영어 의학논문 제1 저자로 이름을 올리는가 하면, 하지도 않은 인턴 활동 증명서를 얻어내 대학입시에서 결정적인 도움을 받았다. 대학교수 부모를 둔 특혜를 누린 것이다. 추미애 법무장관의 아들은 군의관이 “군 병원에서 충분히 진료 가능하다”고 진단한 질환을 핑계로 19일 병가를 연장해 4일 휴가를 더 다녀왔다. 일반 사병들은 꿈도 꿀 수 없는 일이다. 정해진 시간에 부대에 복귀하지도 않고 전화로 휴가를 연장했다. 20대 인생을 좌우하는 대입과 병역에서 벌어진 명백한 불공정을 통해 젊은이들은 문재인 정권의 위선을 목격했다. 대통령은 청년들에게 박탈감을 안겨준 ·이런 반칙의 주인공들을 다른 자리도 아닌 ‘정의’를 담당하는 법무부 장관 자리에 연이어 앉혔다. 그래놓고도 대통령은 국민에게 사과하는 대신 국민의 분노를 일으킨 불공정 행위자에게 “마음의 빚을 졌다”고 했다. 집권당 사람들은 국민에게 마음의 상처를 준 법무장관의 사퇴를 건의하기는커녕 이들의 방패막이를 자처하고 나서 국민의 화를 돋우었다. 대통령이 청년의 날 공정을 말하려면 먼저 조국, 추미애 사태에 대한 사과로부터 시작했어야 했다. 그러나 그에 대한 말은 한 마디도 없었다. 대통령은 “여전히 불공정하다는 청년들의 분노를 듣는다”면서 “끝없이 되풀이되는 것 같은 불공정의 사례를 본다”고 했다. 문제는 자신에게 있는데 마치 남 얘기를 하는 듯한 ‘유체 이탈’ 행태가 4년 가까이 반복되고 있다. 대체 어떤 생각을 하고 있는지 정말 이해할 수 없다는 말이 나올 수밖에 없다.
민주당이 재산신고 누락과 부동산 투기 의혹을 받아 온 김홍걸 의원을 제명했지만 김 의원은 무소속으로 국회의원직을 유지하게 된다. 당에서 제명되면 의원직을 그대로 유지할 수 있기 때문이다. 김 의원은 국회의원 특권을 계속 누리면서 민주당과 한 몸으로 움직일 것이다. 이것은 징계가 아니라 눈속임이다. 김 의원은 내로남불 행태뿐 아니라 거짓말로 국민을 기만했다. 2016년 6개월 동안 서울 강남권에서만 아파트와 분양권 등 3채를 쇼핑하듯 사들였다. 총선 때 집 4채를 갖고 있으면서 10억원짜리 분양권을 신고 누락했고, 다주택이 논란이 되자 ‘한 채를 매물로 내놨다’고 했는데 실제로는 아들에게 증여한 것이었다. 세입자를 위한다며 ‘전·월세 인상폭 5% 제한 법안’에 찬성표를 던지고 자신은 전세금을 60% 넘게 올려받았다. 평생 이렇다 할 직업이나 일정한 소득이 없었는데 재산은 100억원이 넘는다고 한다. 36억원 뇌물을 받아 구속된 전력도 있다. 이런 인물을 민주당은 ‘김대중 전 대통령 아들’이라는 이유 하나로 당선이 보장된 공천을 줬다. 민주당이 책임을 느낀다면 국회 윤리위에 회부해 의원직 제명 조치를 했어야 한다. 하지만 민주당은 조사도 제대로 안 하고 서둘러 당에서 내보내는 것으로 마무리했다. 의혹 불길을 차단하고 의원직을 유지할 수 있도록 해 준 것 아닌가. 민주당에는 이런 무자격 의원이 한두 명이 아니다. 비례대표인 양정숙 의원은 서울 강남 등에 부동산 5채를 보유하는 과정에서 가족명의를 도용하고 세금을 탈루한 정황이 드러났다. 민주당은 선거 전에 이를 알고 진상조사까지 벌였지만 덮어뒀다가 총선이 끝난 뒤 제명했다. 역시 의원직은 유지된다. 국회가 문을 열기도 전에 불미스러운 일로 소속 당에서 제명됐는데 여전히 세비(歲費)를 타가는 코미디 같은 일이 벌어지고 있다. 윤미향 의원은 위안부 할머니들을 도운 경력 때문에 공천받았는데 바로 그 할머니들이 ‘윤미향이 자기 잇속 챙기기 위해 우리를 이용했다’고 폭로했고 상당 부분 사실로 드러나고 있다. 사기·횡령·배임 등 기소된 혐의만 8개다. 무슨 염치로 의원직을 고수하나. 그러면서 윤 의원과 민주당은 ‘당직 사퇴, 당원권 정지’를 무슨 징계나 되는 양 포장한다. 이상직 의원은 자신이 창업한 이스타항공이 8개월째 임금을 체불하고 600여명을 무더기 정리해고 했는데 아무런 책임을 지지 않으면서 가족들과 함께 재산을 고스란히 챙겨 빠져나갔다. ‘대통령 가족 뒤를 봐 준 대가’라는 게 정설로 퍼지고 있다. 애초에 자격이 안 되는 사람들이 ‘국민의 대표’가 되고 문제가 불거져도 책임을 지지 않는다. 이들을 국회의원으로 만든 여당은 눈 가리고 아웅 식 징계로 국회의원직을 보전해준다. 잠시만 피하면 곧 잊혀질 것이란 계산이다. 국민이 우습게 보인 것이다.
 대통령 직속 위원회들이 문재인 대통령 측근들에게 편법으로 월급을 지급해온 사실이 감사원에 적발됐다. 모두 국민 세금이다. 청와대 감사는 2년 반 만이다. 국가균형발전위는 작년 1월부터 올 1월까지 송재호 전 위원장에게 월 400만원씩 총 5200만원을 지급했다. 법령상 비상임에게 자문료를 월급처럼 줘서는 안 된다는 규정을 어긴 것이다. 송 전 위원장은 문재인 대선 캠프의 국민성장위원장을 지냈고 지난 총선(제주갑)에서 당선됐다. 일자리위도 부위원장이던 이용섭 현 광주시장에게 월 628만원, 이목희 부위원장에겐 월 641만원을 줬다. 두 사람도 문 캠프에서 활동했다. ‘대통령 직속’이란 간판 뒤에서 세금을 편법으로 나눠 먹다 감사원에 걸린 것이다. 균형발전위 등 네 직속 위원회에 대한 감사는 문 정권 들어 처음 이뤄졌다. 감사원은 균발위가 국민소통위를 만들어 놓고 2018년 이후 회의를 두 번만 했다며 ‘없애거나 형식적 운영을 말라’고 했다. 대통령실의 국가계약법 위반을 적발하고 “계약 질서를 어지럽혔다”고 통보했다. 실세인 노영민 비서실장에게 ‘주의’를 줬다. 감사원이 할 일을 하지 않았다면 국민은 이런 세금 나눠 먹기와 주먹구구식 편법 실태를 몰랐을 것이다. 걱정되는 것은 문 대통령의 보복이다. 지금까지 청와대 비리를 적발하거나 수사한 공직자는 모두 보복당했다. 대한민국의 거의 모든 법 집행 기관은 기능을 상실했다. 사정 기관 시늉이라도 내는 곳은 감사원이 유일하다.
민주당 윤건영 의원이 한국미래발전연구원 기획실장 시절 회계 부정을 저질렀고 자신을 백원우 의원실 인턴 직원으로 허위 등록해 월급을 받게 했다고 폭로한 김하니씨가 서울남부지검에 자수서를 제출했다. 김씨 자신도 공범이니 처벌받겠다고 한 것이다. 관련 고발이 접수된 지 석 달이 넘도록 검찰이 수사 착수조차 하지 않자 직접 나섰다. 김씨는 2011년 미래연에서 회계 업무를 담당했다. 김씨가 공개한 자수서에 따르면 윤 의원은 당시 김씨 명의로 차명 계좌를 만들라고 지시했으며 직원들이 지자체 용역을 하고 받은 용역비 등의 수입을 수시로 입금시켰다고 한다. 당연히 미래연 법인 통장에 넣어야 할 돈을 차명 계좌에 넣어 숨긴 것이다. 윤 의원은 김씨에게 장부 조작을 지시하고 차명 계좌에서 ‘차입금’ 명목으로 2280만원을 빼갔다고 한다. 실제 차입금은 240만원에 불과한데도 그랬다는 것이다. 김씨는 당시 작성한 장부 내역과 통장 사본까지 검찰에 제출했다. 움직일 수 없는 불법 증거다. 미래연 차명 계좌에는 국민 세금까지 흘러들어 갔다. 백원우 전 청와대 민정비서관이 국회의원이던 2011년 8~12월 김씨를 의원실 인턴 직원으로 허위 등록시켜 국회사무처에서 매달 109만원씩 월급을 받게 했다는 것이다. 윤 의원은 지난 6월 불법 의혹이 처음 불거졌을 때 “근거 없는 돈 거래나 사적으로 쓴 돈이 없다” “미래연과 백 의원실은 협력 관계였다”고 했다. 음해라고 한 것이다. 이제 의혹을 뒷받침하는 명백한 증거들이 나왔다. 이래도 계속 부인하고 둘러댈 건가. 김씨는 자수서에서 “윤 의원 지시에 따라 불법을 다수 저질렀지만 어리석게도 자수할 생각을 못했다”며 “작년 조국 사태에 이르러 과거 범죄 사실을 떠올리게 됐다”고 했다. 조국의 파렴치 위선을 한사코 옹호하는 여권 행태를 보면서 처벌을 감수하더라도 윤 의원 등의 불법을 폭로하기로 결심했다는 것이다. 용기있는 행동이다. 그런데도 검찰은 그동안 김씨는 물론 고발인 조사조차하지 않았다. 여권 실세들이라고 수사하지 않고 뭉갠 것이다. 그래놓고선 “다른 사건이 밀려서 수사를 못하고 있었다”고 했다고 한다. 무슨 다른 사건 때문에 시간이 없었다는 것인가. 울산시장 선거 개입이며 추미애 법무장관 아들 특혜 의혹에 이르기까지 각종 권력 관련 수사를 검찰이 뭉개왔다는 것은 온 국민이 아는 일이다. 윤건영, 백원우 사건도 똑같은 이유로 못 본 척했을 것이다. 오죽하면 김씨가 ‘나부터 처벌받겠다’고 나섰겠나. 검찰이 그래도 또 못 본 척 덮고 지나갈 것인지 지켜볼 일이다.
인천공항공사에서 이해하기 어려운 일이 벌어지고 있다. 구본환 공사 사장은 그제 기자회견에서 “9월 초 국토교통부 고위 관계자로부터 갑자기 자진 사퇴 요구를 받았지만 거부했다. 이유도 말해주지 않더라”고 폭로했다. 그러자 정부는 해임하겠다고 한다. 임기 절반도 못 채운 구 사장에 대한 사퇴 압박은 문재인 대통령의 1호 지시인 비정규직의 정규직 전환 문제와 관련된 것으로 보인다. 인천공항은 구 사장 취임 전후 세 차례 내·외부 법률 검토를 통해 자회사 소속 1900명 보안 검색원을 공사 정규직 청원경찰로 직고용하는 것이 부적합하다는 결론을 내렸다. 작년 4월 취임한 구 사장이 이를 근거로 본사 직고용 대신 자회사 정규직 전환을 추진하자 정권 눈 밖에 나기 시작했다는 것이다. 하지만 지난 5월 청와대 회의 이후 인천공항은 방침을 180도 바꿔 본사 직고용으로 돌아섰다. 구 사장은 어제 기자회견에서도 “정규직 전환은 문재인 정부에서 마무리 지어야 할 마지막 과제”라고 했다. 결국은 정권 입맛에 맞게 처신하겠다는 것이다. 그런데도 정부는 사퇴 요구에 이어 해임을 밀어붙이고 있다. 작년 10월 구 사장이 태풍 대비를 이유로 국회 국감장을 떠난 걸 이제 와서 문제 삼고 있지만 그게 진짜 이유라고 믿는 사람은 없을 것이다. 구 사장이 뭔가 괘씸죄에 톡톡히 걸렸다고밖에 짐작이 가지 않는다. 인천공항 본사 정규직 1400명보다 훨씬 많은 1900명 직고용 발표 이후 인천공항 노사는 극심한 노사 갈등을 빚어왔다. 더구나 정규직 전환 기준 날짜가 문재인 대통령의 인천공항 방문일로 정해지자 청년층에선 ‘문재인 찬스’ ‘로또 취업’이라며 정부의 불공정에 분노했다. 정권을 향한 공격이 이어지자 이 모든 책임을 구 사장에게 지우려 한다는 것이다. 구 사장의 기자 회견 당일 국토부 관계자들은 “정규직 전환 정책과 관련해 구 사장이 폭탄 발언을 할까봐 청와대가 우려한다”는 문자를 주고받았다. 정규직 전환 과정에서 어떻게 압박했기에 청와대가 이렇게 전전긍긍하나. 앞으로 구 사장의 입막음 시도도 이뤄질 것이다. 권력에 충성을 다한 해바라기 공기업 사장마저 해고로 몰리게 된 인천공항공사에서 도대체 무슨 일이 벌어졌던 것인가. 
 추미애 법무장관 아들 서모씨의 특혜 의혹과 관련해 국방부가 일방적 감싸기에 나서며 군 기강과 체계를 무너뜨리고 있다. 정경두 국방부 장관은 국회에서 “부대에 서류가 보존이 안 되고 있는 것이 사실이지만 규정에 맞으니 (서씨 휴가는) 문제없다”고 했다. ‘더 큰 부상을 입은 병사들은 왜 서씨와 달리 휴가 연장이 거부됐냐’는 질문에는 “지휘관이 세심하게 배려를 하지 못한 것”이라고 했다. 서씨 휴가는 아무 문제가 없고 서류 미비나 다른 병사들이 차별을 받은 것은 자기 부하들 탓이라는 것이다. 정 장관은 군 규정대로라면 서씨가 나흘 동안만 병가를 받았어야 한다는 취지로 답변했다가 “잘못 말한 것”이라고 말을 바꿨다. 억지로 꿰맞추려다 보니 말이 꼬이고 오락가락했을 것이다. ‘카톡으로 휴가 연장이 가능하다’는 여당 주장에 일선 군인들이 ‘어떤 미친 지휘관이 그걸 받아주냐’고 황당해하는데 정 장관은 여당에 동조하기도 했다. 군인으로 최고 자리에 오른 사람이 마지막 자리에서 평생 몸담은 군을 진창으로 밀어넣었다. 서욱 신임 국방장관 후보자도 “군에서 여러 가지 미흡한 부분들이 보였다” “행정적인 문제도 있었다”며 모든 책임을 군으로 돌렸다. 서씨 특혜 여부와 관련해서도 “지휘관의 판단 영역으로 여기서 평가하기는 어렵다”고 했다. 장관 한 명 살리려고 군이 스스로 망가지는 길을 택하는 기막힌 일이 벌어지고 있다. 50만 장병들이 이 모습을 보면서 무슨 생각을 하겠나. 국방부는 지난주 갑작스럽게 ‘휴가는 말로 허가할 수 있고 서류는 나중에 제출할 수 있으며 휴가 연장은 전화로도 가능하다’는 내용의 자료를 언론에 뿌렸는데, 알고 보니 전날 민주당 의원들과 회의를 가진 것으로 드러났다. 국방부는 추 장관 부부가 불법 청탁한 혐의를 확인할 핵심 단서인 민원실 전화 녹취 파일이 폐기된 것처럼 얘기해왔지만 사실이 아니었다. 무엇을 은폐하려 했나. 국민의 생명과 재산을 지키는 최후 보루인 군이 본분을 잊고 정권 보위에만 정신이 팔려 있으니 “국방부가 추미애 지키는 ‘추방부’로 전락했다”는 비판이 나오는 것이다. 추 장관은 문재인 대통령에 대한 검찰 수사를 막고 있는 사람이다. 결국은 ‘문재인 지키기’다. 국방부를 문방부, 추방부로 만든 사람들은 잠시 영전하고 다음 자리를 보장받겠지만 이들이 군의 명예에 남긴 상처는 오랫동안 지우지 못할 것이다.
이스타항공 창업주 출신인 민주당 이상직 의원이 2000년대 초 이혼했지만 지난 총선 때 전처(前妻)와 함께 선거운동을 하고 행사를 함께했다는 사실이 드러났다. 당선 직후 전처와 나란히 손을 들어 올리는 사진도 공개됐다. 이스타항공은 이 의원 전처를 회사 임원으로 올려놓고 4억원을 지급하기도 했다. 이스타항공 노조는 “재산 은닉을 위해 위장 이혼하고 실제로는 혼인 관계를 유지하고 있다”고 했다. 공직이 아니라 수사를 받아야 할 사람이 중소기업진흥공단 이사장을 거쳐 여당 텃밭에서 공천받아 당선된 것이다. 8개월째 임금을 체불한 이스타항공은 얼마 전 600여명을 무더기 정리해고 했는데, 이 의원과 가족들은 아무런 법적, 경제적 책임을 지지 않으면서 개인 재산을 고스란히 챙겨 빠져나갔다. 이 의원이 두 자녀에게 회사 지분을 편법 증여했다는 의혹을 비롯해 차명 주식 논란, 친척의 회삿돈 횡령 등 숱한 의혹이 쏟아졌다. 모두가 수사 대상이지만 수사는커녕 감독 당국의 조사도 받지 않았다. 도리어 여당 관계자가 나서 노조에 체불 임금의 절반만 받고 합의하라고 종용했다. 신고 재산만 200억원대 자산가인 이 의원은 회사가 고용보험료 5억원을 안 내는 바람에 해고 직원들이 실업급여조차 못 받는데 남의 일로 여긴다. 그래 놓고 국회 예결위원 자격으로 “이스타항공에 대한 정부 지원이 필요하다”고 했다. 뻔뻔함에 혀를 차게 된다. 이런 사람이 어떻게 여당 공천을 받았으며 어떻게 지금도 멀쩡할 수 있는지 알 수가 없다. 문재인 대통령 딸 다혜씨 가족이 해외로 이주한 것이 2018년 7월이다. 현직 대통령의 딸 가족이 갑자기 해외로 이주한 황당한 일에 대해 청와대는 2년여가 지나도록 아무런 설명도 하지 않고 있다. 경호 등에 국민 세금이 들어간다. 외손자가 한 해 수천만원이 드는 국제학교에 다닌다고 알려지면서 무슨 돈으로 사느냐는 궁금증도 이어졌지만 청와대는 묵묵부답이었다. 문 대통령 사위는 태국에서 이스타항공이 지급보증을 서 준 회사에 근무했다. 이스타항공을 창업했고 실질적으로 지배해온 이 의원이 대통령 딸 가족을 챙겼다고 볼 수밖에 없다. 이스타항공은 대선 후보 경선 때부터 문 후보를 적극 지원했다. 이상직 의원이 누리는 상식 밖 특권은 뒷배가 대통령이 아니면 있을 수 없다. 그러나 대통령은 임기 3년이 넘도록 법에 규정된 특별감찰관을 임명하지 않고 문제를 덮고 있다. 이상직 의혹을 파헤치면 문 대통령 가족과 어떻게 얽혔는지 드러나게 돼 있다. 그 전에 국민에게 설명하는 것이 옳다.
!!!ERROR!!!  846 https://www.chosun.com/opinion/editorial/2020/09/16/OF7BHXVVUZDRHB67GIQK6F34CU/?utm_source=bigkinds&utm_medium=original&utm_campaign=news
서울서부지검이 14일 윤미향 더불어민주당 의원을 사기·횡령·배임 등 8개 혐의로 불구속 기소했다. 정대협 대표와 정의연 이사장을 지낸 윤 의원을 둘러싼 비리 의혹 상당수가 사실로 드러난 것이다. 그러나 현재 검찰 분위기로 볼 때 수사 결과는 윤 의원 비리 중 일부만 밝혔을 가능성이 있다. 검찰에 따르면 윤 의원이 개인 횡령한 돈만 1억원을 넘는다고 한다. 윤 의원은 개인 계좌 5개를 이용해 위안부 피해자 할머니 조의금 등 3억3000만원을 받은 뒤 5755만원을 제 주머닛돈으로 썼다. 정대협 경상비 2098만원과 쉼터 운영비 2182만원도 개인 용도로 사용했다. 중증 치매이던 위안부 할머니의 심신장애를 이용해 여성인권상 상금 1억원 중 5000만원을 정의연에 기부하게 했다고 한다. 사기 행각이다. 위안부 피해 할머니를 위해 써달라는 국민 기부금과 공금으로 사리사욕을 채운 것이다. 검찰은 거액의 정부 보조금과 기부금이 정의연 회계 장부에서 누락된 사실을 확인했다. 언론에 보도된 액수만 37억원이다. 걷은 돈보다 쓴 돈이 훨씬 적다는 관련자 증언도 있었다. 그런데 검찰은 부실 공시는 맞지만 처벌 규정이 없어 기소하지는 못한다고 했다. 여기에 숨겨진 비리 문제는 없나. 차후에라도 밝혀져야 한다. 윤 의원 의혹은 다름 아닌 위안부 운동을 이끈 피해자 할머니가 “윤미향에게 30년 동안 이용만 당했다”고 폭로하면서 불거졌다. 그러나 윤 의원 측은 이 할머니를 치매 환자 취급했다. 비리 의혹이 구체적으로 드러나자 “친일 세력의 공격” “모략극”이라고 했다. 그런데 검찰 수사는 윤 의원 측 반박이 아니라 “난 재주 넘고 돈은 그들이 받아먹었다”는 할머니 절규가 사실이라는 것이다. 정의연 이사 부부는 100개 가까운 소녀상을 만들어 30억원 넘는 매출을 올렸다. 소녀상에 대한 상표권 등록도 시도했다. 지난 30년간 ‘위안부 운동’과 ‘정의’를 독점하며 자기들 잇속을 챙겨왔던 것이다. 위선과 사기가 많은 세상이라고 해도 젊은 시절 일본군 위안부 피해를 당한 할머니들을 이용해 돈을 번다는 것은 상상할 수도 없는 일이다. 검찰 수사는 그 상상 초월의 범죄를 윤 의원이 저질렀다는 의미다. 그동안 윤미향은 모든 의혹을 부인하며 의원직 사퇴를 거부해왔다. 이날도 “재판에서 결백을 증명하겠다”고 했다. 그러나 이제라도 당장 의원직을 사퇴하고 법의 심판을 받아야 한다. 그것이 피해 할머니들에 대한 최소한의 도리다.
 서울동부지검이 일요일인 13일 추미애 법무장관 아들 서모씨를 소환 조사했다고 한다. 서씨가 ‘탈영’ 혐의로 고발된 지 8개월여 만이다. 아들이 검찰 조사를 받은 날 추 장관은 소셜미디어에 ‘사과문’을 발표했다. “절차를 어길 이유가 전혀 없었다” “검찰이 밝혀달라”고 했다. 빨리 수사를 끝내라는 것이다. 그러자 동부지검이 바로 다음 날 서씨 조사 사실을 공개했다. 각본대로 손발이 맞는다. 최근 정권 전체가 나서 거의 매일 추 장관과 아들 문제에 대해 입장을 내놓고 있다. 국방부는 10일 추 장관 아들 의혹이 “규정상 문제가 없다”고 했다. 알고 보니 전날 민주당 의원들과 당정 협의를 가진 뒤 내놓은 발표였다. 민주당 국방위 간사는 추 장관 아들 휴가 미복귀 의혹을 제보한 당직 사병을 ‘범죄자’로 몰며 수사하라고 했다. 뒤이어 추 장관이 검찰에 빨리 끝내라고 촉구하자 14일 민주당 이낙연 대표가 “검찰은 신속하게 수사 결과를 공개하라”고 했다. 추 장관은 이날 국회에 나와 “저랑 아들이 가장 큰 피해자” “아들은 능력이 있는데 군이 통역병 제비뽑기로 떨어뜨렸다”고 했다. 민주당과 정부, 추 장관, 검찰이 미리 각본을 짜놓은 듯 일사불란하게 움직이고 있다. 이제 남은 것은 검찰의 수사 결과 발표다. 그 결론은 보나 마나다. 검찰은 야당이 추 장관 등을 고발한 지 5개월이 넘도록 사실상 아무것도 하지 않았다. 그 결과 추 장관 부부의 민원 통화 녹음 기록 등 중요 증거가 사라졌다. 추 장관 보좌관이 휴가 연장 관련 전화를 했다는 군 관계자 진술도 조서에서 누락했다. 수사 책임자인 동부지검장은 대검 형사부장으로 있으면서 추 장관 아들 진료 기록 압수 수색을 막은 사람이다. 수사하겠다는 생각이 털끝만큼도 없었다. 그래 놓고선 이제 와서 수사를 하는 척 법석이다. 모두가 쇼일 뿐이다. 추 장관은 “검찰 개혁이 저의 운명”이라고 했다. 수사 대상인 법무장관이 자리에 앉아 수사를 방해하는 것이 검찰 개혁인가. 모든 비리는 현재의 권력이 저지른다. 검찰 개혁은 현재 권력의 비리를 수사할 수 있도록 제도적 뒷받침을 해주는 것이 전부다. 그런데 이 정권은 현재의 권력 비리를 수사한 검사들을 모조리 인사 학살해 날리고, 대통령 수족 노릇을 해 온 애완견 검사들로 검찰 요직을 채웠다. 그걸로도 모자라 임기가 보장된 검찰총장을 내쫓겠다고 압박하고 어용 방송들과 작전을 벌여 수사권을 박탈하기도 했다. 이들에 의해 ‘개혁된’ 검찰이 이제 곧 정권 비리를 모두 덮고 추 장관 손도 들어줄 것이다.
수익 사업을 하는 공기업·공공 기관 270여 개의 올해 인건비가 2016년보다 무려 7조2000억원 늘었다. 문재인 정권 이후 32%나 급증한 것이다. “정부가 최대 고용주가 될 것”이라는 문 대통령 공약에 따라 신규 채용을 크게 늘렸기 때문이다. 공기업·공공 기관 직원 수는 2016년 33만명에서 올해 42만명으로, 9만명(27%) 늘었다. 그 결과 경영은 악화해 이 기관들의 당기순이익 총액이 2016년 15조원에서 지난해는 6000억원으로 수직 폭락했다. 공무원 숫자도 빠르게 늘고 있다. 2016년 102만명이던 것이 작년말 110여만명으로 3년 만에 8만명 이상 불어났다. 그에 비례해 공무원 인건비도 크게 늘고 있다. 그렇지만 정부 행정이나 공공 서비스가 좋아졌다고 실감하는 국민은 별로 없을 것이다. 정책 실패로 민간 부문에선 일자리가 수십만 개씩 사라져 젊은이들이 최악의 취업난을 겪고 있는데 엉뚱하게 공공 분야에서 일자리가 늘고 있다. 세계에서 가장 빠른 저출산·고령화로 인구감소 시대가 임박했는데 공공 인력만 비대해지는 기(奇)현상이 벌어지고 있는 것이다. 지자체 중에는 인구는 줄었는데 거꾸로 공무원 수가 많아진 곳이 속출하고 있다. “시골 면사무소에 가면 민원인보다 공무원이 더 많다”는 말이 나올 정도다. 급속한 고령화로 기초연금 지출도 무섭게 불어나고 있다. 기초연금 수급 대상이 향후 10년간 330여만 명 급증하면서 기초연금 소요액도 내년 19조원에서 2041년엔 52조원으로 2.5배 이상 늘어나게 된다. 현재 국가 예산의 10%에 해당되는 세금을 기초연금에 써야 한다. 나라가 버텨낼 수 없다. 공적 연금이나 공공 부문 인건비는 한번 늘리면 다시 줄이기가 불가능하다. 그런데도 아무도 이를 개혁하려 하지 않는다. 정부가 임기 내내 천문학적 빚을 내 펑펑 쓰면서 신바람 낸 결과가 무엇인지는 곧 알게 될 것이다.
!!!ERROR!!!  850 https://www.chosun.com/opinion/editorial/2020/09/14/S7IXMK73BVAU5MI4MOZZHKWOKI/?utm_source=bigkinds&utm_medium=original&utm_campaign=news
!!!ERROR!!!  851 https://www.chosun.com/opinion/editorial/2020/09/14/ADFUEAX7GVDYFLR62AZ3NEXSVU/?utm_source=bigkinds&utm_medium=original&utm_campaign=news
정부가 7조8000억원 규모의 2차 코로나 재난지원금 지급안을 발표하자 곳곳에서 불만이 터져 나오고 있다. 대상에서 빠진 유흥 주점과 콜라텍 등의 업주들이 “우리도 세금 다 내고 피해가 큰데 무슨 기준으로 우린 안 주느냐”고 반발하고 있다. 업태가 비슷한 감성 주점, 헌팅 포차 등은 지원 대상에 포함됐으니 당사자들이 납득하기 어려울 것이다. 초등학생 학부모까지만 20만원씩 주는 것에 대해서도 “중·고등학생 키우는 데 돈이 더 많이 든다”는 학부모들 항의 글이 청와대 청원 홈페이지에 무더기로 올라오고 있다. 미혼들도 “결혼 안 했다고 차별하느냐”고 불만이다. 택시 기사도 개인택시는 자영업자로 분류돼 지원하는 반면 법인택시 기사들은 제외했다. 그러자 택시 노조가 반발하고 있다. 노래방 단체는 지원금 증액을 요구하고 있다. PC방 업주들은 피켓 시위에 나섰다. 올 초 코로나 직전 점포를 연 자영업주들은 매출 감소를 입증할 길이 없어 야단이다. 소상공인들 분위기가 심상치 않자 시·도 지사들이 보완책을 정부에 건의하는 지경에 이르렀다. 이런 상황은 2차 재난지원금이 거론될 때부터 예견됐다. 정부는 지난 4월 총선 직후 4인 가구 기준 100만원씩인 1차 지원금을 전 국민에게 일괄 지급하는 전례를 만들었다. 애초에 정부가 정한 대로 50% 중하위층에게만 지급했으면 이 혼란도 그때 겪고 보완도 가능했을 것이다. 1차 지원금으로 총선 때 재미를 본 정부·여당은 2차 지원금은 ‘맞춤형 선별’ 지원이 될 것이라더니, 통신비 양육비 등 명목으로 또다시 전 국민에게 현금을 쥐여 주었다. 소비 진작 효과도 없는 통신비 지원에 9000억원을 쓰면서 대통령은 “정부의 작은 정성”이라고 마치 제 돈을 주는 양 생색을 냈다. 한번 붙은 현금 포퓰리즘의 불은 끄기 어렵다. 포퓰리즘 복지로 경제·재정이 파탄 난 그리스·아르헨티나·베네수엘라 등의 사례가 이를 증명한다. 부도 위기에 몰린 이 정부들이 복지 혜택을 줄이려 하자 전 국민이 거리에 나와 격렬하게 저항하는 바람에 재정 개혁이 수포로 돌아가곤 했다. 우리는 그 국민들과 얼마나 다른 사람들인가. 지금의 이 불만과 갈등은 포퓰리즘이 부메랑으로 돌아오기 시작했다는 신호다.
민주당 싱크탱크인 민주연구원의 원장 홍익표 의원이 “내년 상반기에도 이런(코로나) 상황이 지속된다면 또다시 전 국민에게 재난지원금을 줄 필요가 있다”고 했다. 코로나 상황을 조건으로 걸었지만 코로나가 단기간에 잡히기 힘든 만큼 내년 상반기에 전 국민에게 또 한번 재난지원금을 뿌리겠다는 예고나 마찬가지다. 2차 재난지원금 추경안의 잉크가 마르기도 전에 전 국민에게 현금을 뿌리겠다고 한다. 민주연구원은 주로 선거 전략을 짠다. 내년 4월 서울·부산시장 보궐선거 때 여당 전략의 핵심은 ‘전 국민 지원금’일 것이다. 지난 총선 때 민주당은 기획재정부에 압력을 가해 팔을 비틀어 지원금 지급 기준을 국민 50%에서 70%로 늘렸다. 투표 이틀 전 원내대표는 여당 후보 뽑으면 “국민 100%에게 재난지원금을 줄 것”이라고 했다. 하루 전에는 대통령이 국무회의에서 “재난지원금 지급 대상자들에게 미리 통보하고 신청받으라”고 했다. ‘곧 돈 준다’고 전 국민에게 알리라는 것이다. 돈이 여당 압승의 모든 이유는 아니었다고 해도 선거에 큰 영향을 준 것은 사실이다. 민주당 정책위의장 스스로 지난 총선 때 전 국민 재난지원금에 ‘선거 논리’가 작용했다고 말한 바 있다. 이 정권 5년간 국가 부채 비율이 36%에서 50% 선으로 수직 상승한다. 얼마 전까지 우리나라에서 상상할 수 없던 사태다. 세계적 재정 건전국이 세계에서 가장 빠른 속도로 빚이 늘어나는 나라로 순식간에 바뀌었다. 이제 곧 나랏빚이 1000조원을 넘는다. 그래도 표만 얻을 수 있다면 무슨 일이든 할 것이다. 더 큰 문제는 후년 대선이다. 지난 총선 때 재난지원금 외에도 7세 미만 아동을 둔 209만 가구 유권자 400만명가량에게 1조원을 뿌렸다. 여당 소속 지방자치단체장들은 앞다퉈 긴급 생활 지원금 등을 유권자 통장에 꽂았다. 대선은 총선이나 시장 선거보다 더 사활이 걸린 선거다. 무슨 일을 벌일지 알 수 없다.
정부가 2차 코로나 재난 지원금은 ‘피해 맞춤형’으로 선별 지급하겠다며 7조8000억원 규모의 4차 추경 편성 계획을 발표했다. 문재인 대통령은 “재정상 어려움”을 언급하며 “코로나 피해가 가장 큰 업종과 직종에 집중하는 맞춤형 재난 지원 성격의 추경”이라고 했었다. 그런데 내용을 보면 ‘맞춤형’이 아니라 전 국민 현금 뿌리기다. 2차 지원금 지급 대상을 다 합하면 중복 지급 포함 5700만명으로, 전체 인구(5100만명)보다 많다. 이중 삼중으로 중복 지원금을 받는 사람도 수백만명에 달할 전망이다. 코로나 직접 피해자는 585만명인데 이게 무슨 맞춤형 지원인가. 특히 13세 이상에게 통신비 2만원씩을 주기로 한 것은 국가 재정으로 ‘용돈’을 뿌리는 것이나 마찬가지다. 13세 이상이면 전체 인구의 90%인 4600만명이 해당된다. 정부는 당초 만 35~49세는 빼기로 발표했다가 민주당 요청으로 하루 만에 만 13세 이상은 다 주는 것으로 바꿨다. 여기에 9000억원이 넘게 든다. 문 대통령은 이 ‘2만원’ 지급에 대해 “국민 모두를 위한 정부의 작은 위로이자 정성"이라고 했다. 납세자들이 다 갚아야 하는 돈을 갖고 마치 제 돈이나 쓰는 양 선심을 쓴다. 그 ‘작은 선심’으로 늘어난 1조원 가까운 빚에 대해 나중에 문 대통령은 어떤 책임을 질 건가. 한 푼의 사재(私財)라도 내놓을 생각이 있나. 국민 혈세를 갖고 장난을 한다는 말밖에 할 수 없다. 2만원은 그대로 통신사에 들어간다. 정부는 “비대면 활동이 급증해 통신비 부담이 늘어났기 때문"이라고 하지만 실제 올 2분기 전체 통신비 지출은 1년 전보다 2% 감소했다. 통신비는 핑계일 뿐, 최대한 많은 사람에게 현금을 뿌려 환심을 사고 싶은 이 정권의 포퓰리즘 본능에 따른 것이다. 납세자연맹은 성명을 내고 “위로를 한다고 약 1조원의 빚을 내는 것은 미래 세대를 담보로 빚을 내는 무책임하고 부도덕한 행동”이라고 했다. 이 정권 5년간 국가 부채 비율이 36%에서 50%선으로 수직 상승한다. 같은 기간 문 대통령이 돈 뿌리며 늘리겠다는 빚이 400조원이다. 그래도 이 정권은 ‘아무리 비판해도 돈 받은 사람들은 결국 우리를 찍을 것’이라고 계산하고 있을 것이다. 내년과 내후년 선거에서 세금으로 현금 살포는 반드시 또 벌어진다.  
김대중 전 대통령 막내아들인 김홍걸 민주당 의원이 지난 4월 총선 당시 선관위에 신고한 것 외에 10억원가량 더 많은 재산을 보유하고 있는 것으로 드러났다. 김 의원은 서울 강남·서초·마포에 집 3채를 갖고 있다고 신고했는데 이와 별개로 서울 강동구 아파트 분양권도 보유하고 있다는 것이다. 또 서울 서대문구 상가도 지분을 절반만 갖고 있다고 신고했지만 실제로는 전체 지분을 소유하고 있다고 한다. 이 때문에 총선 때 58억원으로 신고했던 김 의원 재산은 이번 재산공개 때 67억 7000만원으로 늘었다. 시세로는 100억원이 훨씬 넘는다고 한다. 김 의원 측은 “아내가 재산을 관리하기 때문에 분양권이 있는 줄 몰랐다”고 했다. 아내의 실수라는 것이다. 궁금한 것은 김 의원의 아내 탓이 사실이냐는 것만이 아니다. 김 의원이 어떻게 그 많은 재산을 소유하게 됐는지는 풀리지 않는 의문이다. 그는 김대중 대통령 시절 36억원 뇌물을 받은 혐의로 구속됐고, 평생 이렇다 할 직업이나 일정한 소득이 없었다. 그가 2014~2018년 납부한 소득세는 135만원에 불과하다. 1년에 30만원 정도다. 그런 그가 서울 강남 등지에 집 4채 등 100억원 넘는 재산을 보유하고 있다. 아무리 ‘재테크의 귀재’라도 밑천이 있어야 하는데 김 의원이 초기 투자금을 어떻게 마련했는지 의문투성이다. 그의 재산이 공개되자 여권 관계자들과 김 의원 가족 사이에서도 “이렇게 많은 줄 몰랐다”는 얘기가 나오고 있다고 한다. 도대체 100억대 재산을 어떻게 형성했는지 국민은 궁금할 수밖에 없다. 김 의원이 재산 문제로 구설에 오른 것은 한두 번이 아니다. 그는 고위공직자들의 다주택이 논란이 되자 ‘한 채를 매물로 내놨다’고 했는데 알고 보니 매각한 것이 아니라 아들에게 증여한 것이었다. 국민을 속이려 한 것이다. ‘세입자 부담을 줄여야 한다’며 ‘전·월세 인상 폭 5% 제한’ 법안에 찬성표를 던져놓고 법이 적용되기 전 자신은 전세금을 60% 넘게 올려 받았다. 그런 그가 총선 출마 때 “아버지께서 사리사욕을 좇지 말고 국익과 정의를 추구하라고 하셨다"고 했고, 현충일 때는 “의롭지 못한 이익은 취하지 말라"는 글을 올렸다고 한다. 민주당은 이런 사람의 어떤 공적과 능력을 보고 공천해 국회의원으로 만들었나.
 민주당 윤영찬 의원이 8일 야당 원내대표가 연설 중인 국회 본회의장에서 ‘카카오에 강력 항의해 주세요. 너무하군요. 들어오라 하세요’라고 휴대폰 문자메시지를 보내는 장면이 포착됐다. ‘야당 측 연설이 바로 포털 사이트 메인에 걸렸다’는 보좌진 메시지에 이렇게 답하며 포털을 운영하는 카카오 측 호출을 지시한 것이다. 왜 포털 운영 측을 불렀겠나. 이는 기사 배치가 마음에 들지 않는다고 불러서 혼내주는 일이 버젓이 벌어지고 있다는 사실을 보여준다. 문재인 정부가 언론은 물론 인터넷 뉴스 창구인 포털까지 장악해 좌지우지하려 한다는 사실이 새삼 확인된 것이다. 윤 의원은 “전날 민주당 대표 연설은 메인에 뜨지 않았는데 야당 대표 연설은 바로 떠서 균형을 요구하기 위한 것”이라고 해명했다. 하지만 전날 민주당 대표 연설도 메인에 걸렸다. 윤 의원은 균형이 아니라 왜 야당과 여당을 동급 취급하느냐는 항의를 하고 싶었을 것이다. 윤 의원은 문재인 청와대 국민소통수석을 지내며 이 정부 언론 정책에 직접 관여했던 핵심 인사다. 현재는 포털 업체를 담당하는 국회 상임위 소속이다. 그런 의원이 ‘들어오라’고 호출하면 ‘을(乙)’인 포털 업체는 엄청난 압력을 느낄 수밖에 없다. 전 정권의 홍보수석은 세월호 사고 직후에 KBS에 전화를 걸어 “한 번만 도와달라”고 했다가 언론 자유와 독립을 침해했다며 처벌받았다. 윤 의원의 행태는 이보다 더한 언론 자유 침해다. 문 정부가 정권을 잡은 뒤 제일 먼저 한 일이 방송 장악이었다. 야당 추천 방송 이사에 대해 몇 천원 김밥 값까지 문제 삼았고 남의 직장을 찾아가 꽹과리를 치며 망신을 줬다. 그렇게 장악된 방송들은 언론이기를 포기하고 정권의 응원단이 됐다. 그것도 모자라 정부의 실정(失政)을 비판하는 얼마 남지 않은 비판 언론을 거의 매일 공격하고 있다. 방송통신위원회는 인허가 권한을 이용해 종편을 통제하려고 한다. 방송심의권을 방송 뉴스 길들이기에 노골적으로 이용하고 있다. 방송 장악의 총책이 방통위원장이다. 그가 정권의 불법 비리를 수사한 검사들을 “쫓아내야 한다”고 말한 것도 알려졌다. 내부적으로는 더 심각할 것이다. 민주당은 신문에 게재된 비판 칼럼을 문제 삼아 언론사와 필자를 고발하겠다고 했다. 법무부는 오보를 낸 기자는 검찰 출입을 못 하게 하겠다고 했다. 비판 언론은 물론이고 유튜브 방송, 심지어 대학생 대자보를 건조물침입죄로 처벌한다. 가짜 뉴스를 밥 먹듯 생산하는 사람들이 자신들과 다른 의견을 가짜 뉴스로 몰아붙인다. 겉으로 드러난 것만이 아니다. 각종 언론과 포털 등의 생사여탈권을 쥔 정권의 압력과 횡포는 집요하다. 규제 법안과 행정력을 총동원한다. 이번에 드러난 ‘들어오라고 해’는 현 정권 아래서 언론이 처한 상황을 보여주는 빙산의 일각일 뿐이다.
 2차 코로나 지원금의 ‘선별 지급’을 결정한 후 문재인 대통령이 “재정상 어려움”을 거론한 데 이어 김상조 청와대 정책실장이 “국가 부채 비율이 적절히 통제되지 않는다면 중·장기적으로 굉장히 위험한 상황이 올 수도 있다”고 말했다. 무차별 현금 살포, 세금 중독에 대해 수없이 경고해도 꿈쩍 않던 사람들 태도가 돌변해 ‘재정이 걱정’이라 하고 있다. 내년 예산도 올해보다 8.5%나 늘린 초수퍼 예산(556조원)을 편성한 정부가 이러는 이유는 짐작하기 어렵지 않다. 2차 지원금을 1차 때처럼 전 국민에게 지급하지 않는 데 대한 변명이 필요하기 때문이다. 재정 악화 속도가 너무 빨라 임기 내 국가 신용 등급 강등 위험이 커지는 등 후폭풍이 가시화하기 시작한 점도 작용했을 것이다. 문 대통령은 세금 무차별 살포에서 ‘한 번도 경험하지 못한 나라’를 구현했다. 이 정부 출범 후 4년간 실질 경제성장률은 6%에 머문 반면 국가 부채는 무려 43%나 늘었다. 빚 증가율이 경제성장률의 7배를 웃돈다. 후년엔 국가 부채가 1000조원을 돌파한다. 국제 신용 평가사는 한국의 국가 부채 비율이 46%를 넘으면 신용 등급이 떨어질 수 있다고 경고했는데, 내년(46.7%)에 이 선을 넘게 된다. 이 정부가 세금을 동원해 흥청망청 뿌린 ‘공짜 바이러스’는 전 국민을 감염시켜 이제 제동을 걸기 힘든 지경에 이르렀다. 올 한 해만 실업급여 8조원, 근로장려금 5조원, 아동수당 2조원, 각종 세금 알바에 전 국민 재난지원금 14조원까지 보태 국민 모두가 공짜 현금을 맛보았다. 선거용 토건 사업들이 전국에서 몇 조원 규모로 벌어지고 있다. 세금이 안 걷히자 마구 빚을 내고 있다. 폭주 기관차를 보는 것 같다. 지자체들도 농민 수당이며 교복 수당, 소풍·수학여행비 지원 등 온갖 명목의 현금 뿌리기 경쟁을 펼치고 있다. 2차 재난지원금도 전 국민에게 다 줘야 한다는 의견에 국민 46%가 찬성하고 있다. 그러니 포퓰리즘 정부가 빚 문제를 ‘걱정하는 척’이라도 해야 하는 딜레마에 빠진 것이다. 진정성은 없다. 2차 지원금 지급을 위한 4차 추경에 통신료 2만원 지원을 끼워 넣었다. 선별 지원에서 빠진 국민 불만을 무마하기 위해 또 공짜 돈 수천억원을 뿌리겠다는 것이다. 내년 선거와 후년 대선 때 다시 세금 살포에 나설 것이다.
 추미애 법무장관 아들 통역병 선발 청탁 문제와 관련, 송영무 전 국방장관이 “청탁은 민주당 당 대표실에서 온 것으로 안다”고 밝혔다. 당시 민주당 대표는 추 장관이다. 당 대표실 누군가가 민주당 출신 국방장관 정책보좌관에게 청탁을 지시하고, 보좌관이 이를 다시 군 관계자들에게 전달했다는 것이다. 해당 보좌관은 군 관계자들에게 ‘통역병 문제를 왜 빨리 해결해 주지 않느냐’고 난리까지 쳤다고 한다. 추 장관 지시가 있었을 가능성이 높다. 추 장관 아들이 장애인인 아버지와 함께 차량을 구입하면서 자기 지분은 99%, 아버지 지분은 1%로 해둔 사실도 드러났다. 세금 감면 등 장애인 혜택을 노린 것이다. 23일이나 되는 추 장관 아들 휴가 연장 과정은 도저히 정상으로 볼 수 없다. 심지어 병가 연장에 필수적인 진단서와 휴가 명령서도 존재하지 않는다. 수많은 군 관계자들과 카투사 출신 청년들이 “그런 사례는 처음 듣는다” “있을 수 없는 특혜”라고 말하고 있다. 추 장관 아들과 비슷한 시기 군복무를 한 일병은 17분 늦게 휴가에서 복귀했다고 실형 선고를 받았다고 한다. 추 장관 측은 카투사 휴가는 한국 육군이 아니라 미 육군 규정을 적용받는다고 했다. 전혀 사실이 아니다. 카투사도 휴가는 우리 육군 규정을 적용받게 돼 있고 관련 서류는 5년간 보관해야 한다. 추 장관 아들 서류는 보관돼 있지 않다. 휴가를 연장할 때는 천재지변이나 교통 두절 등 부득이한 사유가 있어야 하는데 추 장관 아들은 이에 해당하지 않는다. 진료 기간이 10일을 넘으면 군병원에 입원 의뢰를 해야 하지만 추 장관 아들은 민간 병원 퇴원 후 집에 있었다. 병가 연장 시 거치게 돼 있는 군병원 요양심의위는 열리지 않았다. 추 장관은 보좌관이 아들 부대에 전화를 걸어 휴가 연장 청탁을 했다는 의혹이 제기되자 “그런 사실 없다”고 했다. 하루 만에 거짓으로 드러났다. 이 와중에 민주당 의원은 야당을 향해 “군대 갔다 왔으면 이런 주장 못한다”고 했다. 야당에 군대 안 간 사람이 많아서 억지 주장을 한다는 것이다. 그런데 정작 민주당 의원 중 군 미필은 34명인데, 야당은 12명이라고 한다. 게다가 ‘추미애 보좌관 휴가 연장 전화’ 사실을 밝혀낸 야당 의원은 35년간 군복무를 한 장군 출신이다. 어이없다는 말밖에 나오지 않는다. 여당 다른 의원은 “식당에 가서 ‘김치찌개 빨리 좀 주세요’ 하는 게 청탁이냐”고 무슨 말인지 알 수도 없는 말을 했다. 이 의원은 그러면서 추 장관이 거짓말을 한 데 대해선 “지엽적이고 곁가지로 생각한다”고도 했다. 이 정권 사람들의 내로남불은 중병이자 불치병이다. 문재인 대통령은 취임사에서 “기회는 균등하고 과정은 평등하고 결과는 정의로울 것”이라고 했다. 헛소리가 된 지 오래지만 조국에 이어 추미애와 같은 사람이 법무장관 자리에 앉아 있는 것을 보면 혀를 차게 된다.
 이상직 민주당 의원 일가가 보유한 전북의 저비용 항공사 이스타항공이 잔여 직원의 절반이 넘는 605명을 무더기 정리 해고했다. 밀린 8개월치 월급을 지급하지도 않았다. 노조 측은 충분한 노사 협의가 없었다며 부당 해고라고 한다. 하지만 고용노동부는 조사는커녕 아무 조치를 취하지 않고 있다. 입만 열면 ‘공정’과 ‘노동자 편‘임을 외치던 민주당도 입을 다물고 있다. 이유가 뭐겠나. 이 회사를 창업해 실질적으로 지배하고 있는 사람이 지난 대선 때 문재인 후보 캠프에서 활동했던 이상직 의원이기 때문일 것이다. 특히 그는 해외로 이주한 문재인 대통령 딸 가족의 편의를 봐준 것으로 알려졌다. 문 대통령 사위가 이스타항공이 지급보증 서 준 태국 회사에 취직하기도 했다. 그 덕인지 이 의원은 임금 체불 논란의 와중에서도 4월 총선 때 민주당 공천을 받아냈고, 이스타항공이 소재한 전북에서 당선됐다. 그동안 이 의원을 둘러싼 각종 불법·편법 논란이 끊임없이 제기돼왔다. 그가 두 자녀에게 회사 지분을 편법 증여했다는 의혹을 비롯해 차명 주식 논란, 친척의 회삿돈 횡령 등 숱한 의혹이 쏟아졌다. 하나하나가 다 수사 대상이다. 다른 기업에서 이런 문제가 드러났다면 검찰·경찰이며 국세청, 고용부가 다 달려들어 가만두지 않았을 것이다. 그런데 이스타항공은 수사는커녕 감독 당국의 행정 조사조차 변변히 받은 일이 없다. 도리어 민노총 출신인 민주당 부대변인이 이스타항공 노조와 접촉해 체불 임금의 절반도 안 되는 합의안을 받아들이라고 종용하기도 했다. 여당이 근로자 임금을 체불하는 악덕 기업을 위해 지원 사격에 나선 것이다. 성역이 따로 없다. 사태 해결에 최종적 책임을 져야 할 이 의원은 모르쇠로 일관하고 있다. 그는 민주당 의원 중 4번째인 재산 212억원을 신고한 거액 자산가지만 사재(私財) 일부라도 털어 체불 임금을 지급해달라는 노조 요청엔 일절 응하지 않고 있다. 회사가 고용 보험료 5억원을 안 내는 바람에 해고 직원들이 실업급여조차 받지 못하는 상황이 됐는데도 최소한의 도의적 책임조차 외면한다. 도리어 국회 예결특위 위원이라는 지위를 이용해 제 회사에 국민 세금을 투입할 것을 주장하기도 했다. 대통령 뒷배가 없어도 이럴 수 있겠나. 
공공 의대 설립, 의대 정원 확대에 반대하며 파업에 들어간 전공의(인턴·레지던트)들이 8일부터 병원으로 복귀하고 있다. 코로나 사태가 안정될 때까지 의대 관련 정책 추진을 중단하고 ‘원점 재논의’하기로 한 지난 4일 의사협회와 정부·여당의 합의에 따른 것이다. 하지만 의대생들의 의사 국가고시 거부는 계속되고 있다. 이대로라면 당장 내년부터 전국 병원의 인턴은 물론 공중보건의⋅군의관을 배출하지 못하는 사태가 벌어진다. 이 와중에 정부⋅여당에선 갈등을 풀기보다 오히려 의료계를 자극하는 발언을 쏟아내고 있다. 국회 보건복지위원회 여당 간사는 “시험을 거부한 전공의 구제는 곤란한 상황”이라고 하고, 다른 여당 의원은 의대생들에게 “대국민 사과를 해야 한다”고 했다. 보건복지부 대변인은 “의대생에게 추가로 시험 기회를 주는 것은 공정성과 형평성에 위배”라고 했다. 내로남불과 부모 찬스로 바람 잘 날 없는 이 정권에서 누구의 공정과 형평을 말하나. 정부가 코로나 와중에 의대 증원 등 평지풍파를 일으키지만 않았으면 당연히 시험을 치렀을 학생들인데 그들을 향해 ‘공정성 위배’라고 하면 납득하겠나. 당장 의협과 전공의 단체는 “재파업하겠다”고 반발하고 있다. 정부⋅여당은 의대 증원과 공공 의대 문제를 코로나 사태 와중에 일부러 꺼내 들었다는 정황이 적지 않다. 의사협회와 협의조차 하지 않았다. 의사들을 차출해 북한 재난 현장에 보내겠다는 법안이 논란이 되기도 했다. 의료계가 크게 반발하자 물러섰던 정부가 이제 또 의사·의대생에게 사과를 요구하면서 태도를 바꾼 것은 의료계의 전열이 흐트러졌다고 보고 무릎을 꿇리겠다는 것이다. 국가 의료 시스템이 마비되든 말든 상관없다는 건가.     
추미애 법무장관 아들의 군 휴가 미복귀 의혹이 계속 확산하고 있다. 당시 당직 사병이 검찰 조사에서 “육군본부 부대 마크를 단 대위가 와서 ‘휴가는 내가 처리하겠다‘고 했다”고 진술했다고 한다. 앞서 추 장관 아들 소속 부대 중령과 대위가 ‘추 의원 보좌관’의 전화를 받고 휴가를 연장해 줬다고 증언한 바 있다. 당직 사병은 당직을 선 날(2017년 6월 25일) 휴대폰 위치 기록과 소셜미디어 대화록까지 제출했다고 한다. 사실이라는 것이다. 추 장관 측은 “허위” “당직 사병과 통화한 적 없다”고 했지만 이 자체가 거짓일 가능성이 높다. 당시 카투사 책임자였던 예비역 대령도 “추 장관 아들을 평창올림픽 통역병으로 보내라는 청탁이 국방장관실이나 (국방부) 국회 연락단에서 많이 왔다”고 증언했다. 대령은 “(검찰 조사를 받는다면) 추 장관 아들의 최초 부대 분류 때부터 어떻게 됐는지, 막 압력 들어왔던 것들을 다 공개할 수밖에 없다”고도 했다. 휴가뿐 아니라 자대 배치, 통역병 선발에 이르기까지 아들 군 복무를 둘러싼 추 장관 측의 지속적 청탁과 압력이 있었다는 것이다. 모두가 ‘추미애’를 빼놓고선 생각할 수 없는 일들이다. 야당 신원식 의원실에 따르면 추 장관 아들은 다른 카투사 병사들 평균 휴가 일수(33.3일)보다 25일이나 많은 58일의 휴가를 썼다고 한다. 진단서나 휴가명령서도 없이 병가를 연달아 받은 사례는 조사 대상 500명 가운데 추 장관 아들이 유일하다. 일반 청년들은 상상할 수 없는 군 생활이다. 추 장관은 “아들은 건드리지 말라” “소설 쓰시네”라고 한다. 그래 놓고선 수사에 적극적인 검사들은 한직으로 날려버리고 자기 뜻을 따르는 애완견 검사들을 수사팀에 심어놓았다. 심지어 ‘추 의원 보좌관 개입 진술’을 받고도 참고인 조서에서 빼버린 검사와 수사관을 다시 불러들여 수사를 맡으라고 한다. 이유는 뻔하다. 끝까지 덮고 조작하라는 것이다. 민주당 의원은 “검사들의 악의적 지연 처리, 교묘한 직무유기에 대한 처벌 규정을 마련하겠다”고 했다. 자신들이 진상 규명과 수사를 방해해 놓고 검찰이 빨리 무혐의 처리 해주지 않는다고 질책한다. 국민권익위는 지난해 조국 사태 때 “배우자가 검찰 수사를 받는 경우 직무 관련성이 있을 수 있다”며 “(법무장관) 직무배제 처분이 가능하다”고 했다. 이는 추 장관에게도 똑같이 적용할 수 있다. 법리를 떠나 사실상 ‘수사 대상’인 법무장관이 그 수사를 담당하는 검찰을 지휘한다는 것 자체가 상식으로 납득할 수 없는 일이다. 추 장관은 얼마 전 채널A 사건에서 윤석열 검찰총장 측근 검사장이 관련됐다는 이유로 장관 지휘권을 발동해 윤 총장을 수사에서 손 떼게 만들었다. 그러면서 “서울중앙지검이 특임검사에 준하는 독립성을 갖고 수사하라”고 했다. 이번에도 그대로 하면 된다. 추 장관은 수사에서 손 떼겠다고 선언하고 특임검사 수사를 받겠다고 자청해야 한다.
코로나 대응을 위한 2차 재난지원금은 피해가 큰 자영업자·저소득층·실직자 등에게 총 7조원을 선별적으로 지급하는 것으로 결정됐다. 지난 4월 1차 지원금 때 정부 반대를 누르고 ‘전 국민 지급’을 밀어붙였던 민주당이 입장을 180도 바꿨다. 선별 지원에 대한 일부 당내 반발이 제기되자 민주당은 “기계적으로 균등하게 주는 것은 공정도, 정의도 아니다”라며 1차 때와 다른 논리를 펼치고 있다. “빚내서 쓰는 돈이니 효율적으로 써야 한다”며 “안정적으로 월급 받는 고소득층에게 왜 돈을 주냐” 하고 있다. 문재인 대통령도 “현실적으로 재정상 어려움이 크다”는 이유를 들었다. 지난 4월 총선 당시 기획재정부가 ‘소득 하위 70%’ 지급안을 마련했을 때 민주당은 “나머지 30%는 국민이 아니냐”고 압박하면서 전 국민 무차별 지급을 선거 공약으로 내걸어 관철시켰다. 재정 악화 우려엔 “우리 재정은 OECD 최고”라며 나랏빚 걱정할 필요가 없다고 했다. 그 민주당이 이제 ‘무차별 지급보다 선별 지급이 더 공정하다‘ ‘나랏빚도 감안해야 한다’고 한다. 임박한 선거가 없으니 논리가 정반대로 바뀐 것이다. 지난 전 국민 1차 지원금 때 18조원을 풀었지만 부가가치 창출 효과는 그 절반인 9조원에 그친 것으로 분석된다. 가구원 수가 많은 소득 상위 20% 가구가 하위 20%보다 1.5배 더 많은 지원금을 받았다는 사실도 밝혀졌다. 이런 문제점은 다 예견됐던 것이지만 민주당은 총선 득표를 위해 밀어붙였다. 민주당 정책위의장도 뒤늦게 “국회가 우겨서 전체 국민에게 다 주게 된 것”이라며 “일정 부분 선거 논리 때문”이었다고 인정했다. 하지만 이미 총선 압승의 효과를 본 민주당이 선거가 다가오면 또 어떻게 돌변할지 모른다. 당장 내년 4월에 서울·부산시장 보궐선거가 예정돼 있고 후년엔 대선과 지방선거가 줄줄이 대기하고 있다. 정권 재창출이 지상 과제인 청와대와 여당이 선거 승리를 위해 또다시 무차별 세금 뿌리기에 나설 가능성이 크다.
 이인영 통일부 장관이 2일 한국기독교교회협의회를 방문해 “한미 관계가 군사 동맹과 냉전 동맹을 탈피해 평화 동맹으로 전환할 수 있을 거라고 생각한다”고 말했다. 현재의 한미 동맹이 ‘냉전 동맹’이라는 그의 인식이 여실히 드러났다. 이에 대해 미 국무부가 “한미 동맹과 우정은 안보 협력을 넘어선다”고 반박했다고 한다. 실제 한미는 군사뿐 아니라 경제·과학·보건 등 다방면에서 협력하고 있다. 자유·민주·인권 가치도 공유하는 관계다. 미·소 냉전은 30년 전에 이미 끝났다. 그런데 ‘냉전 동맹’이 무슨 소리인가. 한미 동맹이 ‘평화 방해 동맹’이라도 되나. 한미 동맹을 “냉전의 유물”이라고 비난하는 건 주한 미군 철수를 원하는 북·중·러 세력이다. 대한민국을 지구상에서 없애려 한 전쟁을 일으킨 이들이다. 80년대 반미 운동권이 이들 주장에 동조했다. 그 운동권이 주축인 이 정권 들어 한미 동맹과 주한 미군을 깎아내리려는 시도가 갈수록 노골적이다. 전대협 의장을 지낸 통일부 장관은 취임하자마자 주한 미 대사를 만나 “한미 워킹그룹이 남북 관계를 제약한다는 견해가 있다”고 했다. 대통령 안보 특보는 “내게 최선은 실제 동맹을 없애는 것”이라 했고, 여당 외통위원장은 “주한 미군은 과잉”이라고도 했다. 한미 동맹이 그들의 대북 이벤트를 방해하는 걸림돌인 듯 취급한다. 석 달 전 주미 한국 대사가 “한국은 미·중 사이에서 선택할 수 있는 국가”라고 하자 미 국무부가 바로 “한국은 수십 년 전 어느 편에 설지 선택했다”고 했다. ‘중국 편에 설 수도 있다’고 들리는 발언을 반박한 것이다. 지소미아 파기 직후 청와대가 “미국도 이해했다”고 하자 미 정부 측은 “거짓말”이라고까지 했다. 주한 미 대사가 ‘북한 개별 관광’ 추진에 부정적 견해를 보였을 때는 집권 세력이 일제히 동맹국 대사를 인신공격하는 일도 벌어졌다. 북핵 위협을 다루는 한·미·일 국방장관 회담에 한국만 불참했다. 트럼프는 한국을 ‘돈벌이’ 대상으로 여긴다. 모두가 정상이 아니다. 북한은 지금도 핵·미사일을 증강하고 있고 중국의 패권 욕심은 그칠 줄 모른다. 북·중이란 현실 위협을 무엇으로 막을 수 있나. 평화는 말이 아니라 적이 넘볼 수 없는 대비 태세로 지키는 것이다. 그런데 통일부 장관은 김정은이 ‘핵보유국’을 재선언한 직후 “폭탄이 떨어지는 전쟁 중에도 평화를 외치는 사람만이 더 정의롭다”는 꿈같은 소리를 하더니 80년대 운동권 논리까지 내비치고 있다. 몽상과 낡은 시각에서 변화할 줄 모르는 사람들이 우리 안보를 위협하고 있다.
서울동부지검이 추미애 법무장관 아들의 군 휴가 미복귀 사건을 수사했던 검사와 수사관을 동부지검에 파견해 달라고 대검에 요청했다. 추 장관 아들 수사를 다시 맡기겠다는 것이다. 해당 검사와 수사관은 지난 6월 추 장관의 아들 부대 지원 장교였던 대위를 조사하면서 “추 장관 보좌관의 휴가 연장 전화를 받았다”는 진술을 확보하고도 참고인 조서에 뺀 것으로 알려져 있다. 부대 지원 대장인 중령도 “검찰 조사에서 보좌관 전화 내용을 진술했지만 내 조서에도 없다”고 증언했다. ‘추 장관 개입’을 보여주는 핵심 단서를 의도적으로 누락하고 사실상 진술 조서를 조작한 것이다. 이 자체가 범죄다. 그런데 조서 조작이 들통났는데도 다시 수사를 맡긴다고 한다. 모조리 조작하고 덮으라는 것이다. 게다가 해당 검사와 수사관은 직속 상관인 동부지검 차장검사 등에게는 ‘추 장관 보좌관 전화 진술’을 보고하지 않았다고 한다. 누군가의 지시로 일부러 그랬을 가능성이 높다. 동부지검 차장검사와 부장검사는 최근 검찰 인사에서 사표를 내거나 한직으로 쫓겨났다. 반면 검사는 서울중앙지검 부부장으로 승진했고, 수사관도 요직인 대검 근무 발령을 받았다. 보좌관 개입 진술을 덮은 대가로 상을 주며 발설하지 말라고 입단속을 한 게 아닌가. 추 장관 아들에 대한 특혜 압력과 수사 뭉개기의 진상을 규명하려면 독립된 특임검사가 수사하는 방법밖에 없다. 현재 수사 책임자인 동부지검장은 대검 형사부장으로 있을 때 채널 A 기자 사건에서 노골적으로 정권 편을 든 사람이고 지금 담당 부장검사는 문재인 대통령의 수족인 이성윤 서울중앙지검장의 고교 후배다. 제대로 수사할 리가 없다. 추 장관 사건뿐 아니라 정권 인사들이 연루된 사건마다 은폐 시도가 계속되고 있다. 조국 전 장관 재판을 담당하던 검사팀 9명 중 3명이 지방으로 좌천됐다. 이성윤 지시로 나머지 6명 중 2명도 공판팀에서 빠졌다고 한다. 재판을 방해해 ‘조국 무죄’를 만들겠다는 것이다. 울산 선거공작 재판 담당 대검 과장은 외부 기관에 파견됐고, 부장검사와 부부장들은 학살 인사를 당했다. 민주당 의원이 연루된 라임사건 수사팀, 김경수 경남지사 수사 검사에게도 비슷한 일이 벌어졌다. 모조리 덮고 끝까지 방해한다.  
추미애 법무장관 아들의 군 휴가 미복귀 문제를 수사하는 서울동부지검이 추 장관 보좌관과 통화했다는 부대 관계자 진술을 받고도 참고인 조서에서 뺐다는 의혹이 제기됐다. 언론 보도에 따르면 추 장관의 아들 부대 대위는 지난 6월 동부지검에 소환돼 조사를 받으면서 ’2017년 6월 추 의원 보좌관이라는 사람으로부터 (추 장관 아들) 휴가 연장 문의 전화를 받았다‘는 취지로 진술했다고 한다. 그런데 담당 수사관이 “입증할 수 있느냐” “확실하냐”고 재차 묻더니 애매하다며 결국 진술 조서에 해당 내용을 넣지 않았다는 것이다. 사실이라면 있을 수 없는 일이다. 이 사건 수사의 핵심은 추 장관 아들이 19일간의 병가를 받고 다시 나흘 더 연장하는 과정에서 당시 민주당 대표였던 추 장관 측의 압력이 있었는지를 규명하는 것이다. 보통 청년들은 꿈도 꾸기 힘든 일이었다. 추 장관 보좌관이 ‘휴가 연장’에 개입했다는 것은 추 장관 지시라는 것을 보여주는 중요 단서다. 정상적 검찰이라면 즉각 해당 보좌관을 소환 조사하는 것은 물론 통화내역도 확보했어야 한다. 그런데도 ‘애매하다’며 진술 조서에조차 남기지 않았다고 한다. 애매해서가 아니라 사실을 은폐하려고 일부러 뺀 것 아닌가. 이처럼 중요한 문제를 수사관이나 검사가 결정했을 리 없다. 누군가 이 보고를 받고 덮으라고 지시했을 가능성이 높다. ‘추 장관 보좌관 개입 진술’에 대해 동부지검은 지난 1일 “현재까지 수사 결과 진술은 없었다”고 했다. 조서에 남아 있지 않다는 것을 이렇게 말했을 가능성이 있다. 바로 다음날 야당이 추 장관 아들 부대 관계자들의 발언 녹음 증거를 공개하자 지금까지 꿀 먹은 벙어리다. 동부지검장은 사실 여부를 묻는 기자에게 “알아서 쓰라”고 소리를 질렀다고 한다. 움직일 수 없는 증거가 제시되고 거짓말이 들통나자 일부러 회피하고 있다는 의심이 든다. 추 장관 아들 변호사는 ‘휴가 연장’을 문의했다면서 누가 문의했는지는 빼놓은 해명 자료를 냈다. 손바닥으로 하늘을 가리려 한다. 추 장관 아들 사건은 갈수록 현 수사팀에 맡겨놓을 수 없는 상황으로 가고 있다. 소리를 지른 동부지검장은 대검 부장으로 있으며 이 사건을 지휘한 사람이다. 추 장관이 그런 그를 이 사건 현장 책임자 자리에 앉힌 이유가 뭐겠나. 사건 담당 부장검사는 문재인 대통령 수족인 이성윤 서울중앙지검장의 고교 후배다. 계속 뭉개고 덮으려는 것이다. 고발 이후 8개월 넘게 수사가 제자리를 맴돌면서 증거는 사라지고 관련자들이 입을 맞출 가능성이 높아지고 있다. 
문재인 대통령이 어제 “지금까지 의사들의 헌신과 노고가 있었기에 국민 생명과 건강을 보호하며 K방역이 성공할 수 있었다”  “의사분들께 고마운 마음을 전한다”고 했다. 불과 이틀 전 문 대통령은 코로나로 고생하는 사람들은 의사가 아니라 간호사라는 글을 인터넷에 올렸다. ‘쓰러진 의료진 대부분이 간호사‘ ’간호사들이 의사들의 짐까지 떠맡았다‘고 했다. 코로나 사태 와중에 의사와 간호사까지 갈라치는 내용이었다. 비판이 쏟아지자 의사들에게 감사한다는 글을 올렸다. 뒤늦게나마 다행이다. 청와대는 이틀 전 의사와 간호사를 이간질한 대통령의 페이스북 글은 “기획비서관실이 작성한 것”이라고 했다. 애초 대통령이 내려던 메시지는 간호사를 격려하려던 것인데 참모진이 글을 작성하며 잘못돼 의사·간호사 편 가르기 논란을 불러일으켰다는 것이다. 대통령의 본뜻은 그게 아닌데 순전히 참모들의 실수라는 것이다. 대통령 글이 대통령 생각과 관계없이 나갔다는 것이다. 이 말을 한 청와대 관계자도 이게 거짓말이라는 사실을 알고 있을 것이다. 지금까지 청와대는 문 대통령 인터넷 글은 본인이 직접 작성한다고 해왔다. “대통령이 자판으로 엔터를 쳐서 올리는 것은 아니지만 본인이 직접 글을 다 쓰고 관리자는 업로드만 시킨다”고 했다. “공식 연설문도 실무진이 초안을 잡으면 대통령이 직접 자기 생각을 입혀 기념사를 완성한다”고 해왔다. 그런데 이번엔 참모진이 작성해 대통령 확인 절차도 없이 공개됐다고 한다. 그 말을 믿을 국민이 과연 얼마나 될까. 비판을 받으니 아랫사람에게 책임을 미룬 것이다. 졸렬하다고 하지 않을 수 없다. 이런 일은 처음이 아니다. 청와대가 중심이 돼 서울 그린벨트 해제 검토를 해놓고 비판이 일자 문 대통령은 “미래 세대를 위해 해제하지 않고 계속 보존해야 한다”며 남 얘기하듯 했다. 청와대와 입을 맞춰 복지부가 추진하던 국민연금개편안도 여론이 좋지 않자 문 대통령이 나서 “국민의 눈높이에 맞지 않는다”며 퇴짜를 놓았다. 자신의 기록관을 지을 예산을 직접 국무회의에서 심의 의결하고도 여론의 비판이 나오자 역시 백지화를 지시했다. 그러면서 청와대는 “대통령이 불같이 화를 냈다”고 아랫사람들 잘못인 것 처럼 몰아갔다. 설사 부하 잘못이라고 해도 ‘내 책임' 이라고 하는 것이 리더의 기본적인 자격 요건이다.
코로나 사태 와중에 의사와 간호사를 구분한 문재인 대통령의 페이스북 글에 3만5000건이 넘는 댓글이 달렸다. “코로나 현장에 긴급 투입된 건 의사, 간호사 모두였다. 서로 감사하고 위로했다” “6개월간 검체 채취하다 탈진한 의사들은 뭔가” “하다 하다 의사와 간호사까지 편 가른다” “대통령이 (국민) 이간질하는 한 번도 경험하지 못한 나라”라는 글이 쏟아졌다. 두 아이 엄마라는 이는 “한 아이의 편을 들지 않는다”고 적었다. 편 가르기, 분열 정치 하지 말라는 내용이 대부분이다. 그런데 청와대 대변인을 지낸 여당 의원은 “(대통령이) 쓰러진 사람에게 손을 내밀었는데 무슨 의도냐며 오히려 화를 내는 형국”이라고 했다. “문 대통령이 도대체 뭘 잘못했느냐”고 발끈한 민주당 의원도 있다. 청와대 관계자는 “순수한 의도”라고 했다. 정말 그런가. 문 대통령은 ‘간호사들이 파업 의사 짐까지 떠안았다’고 수차례 강조했다. 지금까지 코로나와 사투를 벌여온 의사들에 대한 고마움은 전혀 언급하지 않았다. 그 의도가 뭔지는 누구나 알 수 있다. 명백한 편 가르기에 대한 국민 비판이 들끓는데도 청와대와 여당은 아니라고 우긴다. 몇 번인지 셀 수도 없다. 경제, 부동산 정책이 실패할 때면 부자 대 서민으로 가른다. 임대인 대 임차인, 대기업 대 중소기업, 강남 대 비강남이다. 코로나 사태 초기에는 여당 대변인이 “대구와 경북 지역은 최대한의 봉쇄 정책을 시행하기로 했다”고 말했다가 ‘지역 갈라치기까지 하느냐’는 비판을 받았다. 이 정권이 편 가르기에 매달리는 것은 문제의 본질을 흐리고 확고한 지지층을 만들 수 있기 때문이다. 13만 의사보다 40만 간호사(면허증 소유)의 지지를 얻는 게 선거 득표에 더 유리하다는 계산이다. 항상 다수(多數)에 영합해 소수(少數)를 때린다. 이런 편 가르기가 정권의 위기 모면과 선거에는 도움이 되겠지만 결국 국민을 사분오열시킬 것이다. 2017년 문 대통령은 대담집에서 “이명박·박근혜 대통령의 가장 큰 잘못 중 하나가 국민 편 가르기를 한 것”이라고 했다. 아무리 말과 행동이 반대인 사람들이라 해도 너무하지 않은가.
문재인 대통령이 인터넷에 글을 올려 간호사들에 대해 “코로나와 사투를 벌이며 힘들고 어려울 텐데 장기간 파업하는 의사들의 짐까지 떠맡아야 하는 상황이니 얼마나 힘들고 어렵겠냐”고 했다. 그러면서 “(코로나 현장에서) 의료진이라고 표현되지만 대부분이 간호사들이었다는 사실을 국민들은 잘 알고 있다”고 했다. 코로나로 고생하는 사람들은 의사가 아니라 간호사라는 것이다. 실제 코로나 치료 현장에 가장 많은 사람들은 의사다. 그다음이 간호사다. 의사 간호사 모두 중요하지만 굳이 비중을 따진다면 의사의 역할이 더 무겁다. 문 대통령은 간호사들을 위로하는 척하면서 실제로는 의대 증원에 반대하는 의사들을 공격하는 것이다. 전공의(인턴·레지던트) 파업이 시작된 이후 간호사들이 더 힘든 상황에 처한 것은 사실이다. 하지만 젊은 의사들이 이런 극단적 선택을 한 것은 코로나 와중에 의대 정원 확대, 공공의대 신설 추진 같은 인화성 강한 정책을 의료계와 사전 협의 없이 밀어붙인 정부 책임도 크다. 그런데 문 대통령은 ‘간호사들이 의사 짐까지 떠안았다’고 수차례 강조하며 모든 책임을 의사 탓으로 돌렸다. 지금이 의사-간호사 이간질할 때인가. ‘쓰러진 의료진 대부분이 간호사’라며 마치 의사들은 고생을 안 한 것처럼 까내린 대목은 유치하고 옹졸하다. 문 대통령이 ‘덕분에 챌린지’에 참여해 의료진에게 감사와 존경을 표한 것도 ‘의사는 빼고‘였나. 평행선을 달리던 의사들과 정부 입장은 그제 민주당 신임 지도부가 중재에 나서면서 어렵게 접점을 찾아가고 있다. 민주당이 “의료계가 반발하는 정책을 원점에서 논의할 수 있다”고 하고 의사 측은 “합의문에 담는다면 즉시 복귀하겠다”고 했다. 국정을 생각하는 대통령이라면 이런 상황에서 갈등이 봉합되도록 힘을 보태야 한다. 그런데 문 대통령은 의사들에 대한 감정을 노골적으로 드러내며 자극했다. 문 대통령은 그 전에도 “전시에 전장을 이탈한 군인들과 마찬가지”라며 의사들을 몰아세우기만 했다. 전시에 군인들 뒤통수를 친 정부는 뭔가. 이 정권은 틈만 나면 나라 곳곳을 편 가르고 갈등을 조장한다. 조국과 같은 파렴치 인물을 기어이 법무장관으로 임명해 나라를 두 쪽 낸 것은 한 예일 뿐이다. 부자 대 서민, 대기업 대 중소기업, 회사 대 노조, 정규직 대 비정규직, 서울 대 지방, 강남 대 비강남, 임대인 대 임차인, 외고 대 일반고 등 끝이 없다. 의사가 밉다고 코로나 위기 와중에 의사-간호사를 갈라치고 있다. 이런 갈라치기가 정치 표 득실에서 밑질 게 없다는 계산이 섰을 것이다. 그러면서 입으로는 ‘통합’을 말한다.
추미애 법무장관 아들의 군 휴가 미복귀 의혹과 관련해 추 장관 보좌관의 전화를 받았다는 부대 관계자들 발언 녹음이 어제 공개됐다. 추 장관 아들 부대 대위는 야당 신원식 의원 측과 한 통화에서 “추미애 의원 보좌관에게서 전화를 직접 받았다. 국회의원 업무를 보좌하는 보좌관이 굳이 이걸 해야 하는지 하는 생각을 했었다”고 했다. 대위의 보고를 받은 지역대장(중령)도 같은 얘기를 했다. 추 장관은 전날 국회에서 “보좌관이 전화를 한 사실이 없다”고 했다. 검찰도 “군 관계자한테 그런 진술을 받은 적이 없다”고 했다. 그런데 전화를 받았고 검찰에서도 그렇게 진술했다는 취지의 군 관계자들 녹취록이 공개된 것이다. 지금도 현역인 군인이 정권에 불리한 말을 지어냈을 가능성은 없다. 추 장관과 검찰이 하루 만에 드러날 거짓말을 한 것으로 볼 수밖에 없다. 추 장관 아들은 복무 기간 21개월 중 58일간 휴가를 다녀왔다. 그 가운데 병가 19일은 병원 진단서 등 어떤 기록도 남아 있지 않다. 병가 후에도 군에 복귀하지 않았다. ‘엄마의 보좌관’이 직접 군에 전화를 걸어 병가 연장을 요구했다. 여당 사람들이 흔히 쓰는 말로 ‘황제 복무’라고밖에 할 수 없다. 군대를 갔다 온 청년들은 “말도 안 되는 특혜”라며 분노하고 있다. “최순실 딸 정유라와 다른 게 뭐냐”고 한다. 그래도 여당 의원들은 무조건 감싸기만 한다. 법사위에서 야당 의원들이 추 장관에게 질의하려고 하자 법사위원장은 예정에 없던 일이라며 막아섰다. 한 여당 의원은 “군에 안 갈 수 있는 사람이 군에 갔다는 사실 자체가 칭찬받지는 못할망정”이라고 했다. 육군 대장 출신의 여당 의원은 “절차가 잘못됐으면 해당 대대장이 책임을 지면 되는 것”이라고 했다. 추 장관은 “아이가 눈물을 흘리고 있다” “더 이상 건드리지 말라”고 했다. 남의 자식 문제에선 늘 공정과 정의를 외치던 사람들이 자기 자식 문제에선 거리낌 없이 특권과 반칙을 일삼는다.
정부는 올해보다 43조원 늘린 초대형 내년 예산안을 발표하면서 “코로나 사태 극복을 위한 예산”이란 명분을 내걸었다. “전시(戰時) 상황인 만큼 일시적 적자와 채무를 감내해야 한다”는 것이다. 그러나 예산안 내역을 들여다보면 경제 위기 극복과는 아무 관계 없는 현금 뿌리기와 선심성 지출이 대거 포함돼 있다. 코로나를 핑계로 세금 퍼붓기 포퓰리즘을 가속화하겠다는 것이다. 내년 예산에 반영된 공공 일자리 창출 예산은 올해보다 9% 늘어난 3조1000억원이다. 이 돈을 투입해 103만개의 일자리를 만들겠다고 한다. 그중 80만개가 하루 2~3시간 자리만 지키고 용돈 정도 급여를 받는 노인 아르바이트 일자리다. 산불 감시, 지하철 질서 지킴이, 어린이 등·하교 안전 지도 등 꼭 필요하지도 않은 업무에 온갖 명목을 붙여 세금을 뿌리겠다고 한다. 가짜 일자리를 양산해 고용 통계를 분식하겠다는 것이다. 군 장병 사기를 올려주겠다며 병장 월급을 60만9000원으로 올리고, 연 10만원의 자기개발비를 주기로 했다. 장병들이 민간 이발소·미용실을 이용할 수 있도록 월 1만원의 이발비를 지급하는 데 421억원을 쓰고, 스킨·로션 등 화장품 지원비도 월 1만1550원씩 지급하기로 했다. 군 장병 사기와 코로나 극복이 무슨 관련이 있나. 이렇게 군 복무 청년을 위한 ‘7종 세트’에 배정된 예산이 3조8000억원에 달한다. 북핵 위협에 대응할 F-35 스텔스기 도입 예산의 3배를 웃도는 규모다. 전 국민의 절반인 2346만명에게 지역상품권과 각종 바우처·쿠폰을 뿌리는 데 1조8000억원을 배정했다. 지난 4월 지급한 전 국민 재난지원금의 소비 진작 효과가 적다는 것이 입증됐는데도 똑같은 세금 낭비를 반복하고 있다. 전면적 고교 무상 교육 실시며 공무원 1만7000명 증원, 남북협력기금 377억원 증액, 스마트 박물관 사업 366억원 등 천문학적 재정 적자를 감수하면서까지 강행할 이유가 있는지 우선순위 면에서 의구심이 드는 사업도 적지 않다. 낭비성 지출로 5년 임기 동안 국가부채를 410조원 늘려놓고는 지출 삭감은 다음 정권 이후의 과제로 미뤄놓았다. 예산 증가율을 내년엔 8.5%, 2022년엔 6%의 높은 수준을 유지하다가 현 정부 임기가 끝난 뒤인 2023년부터 4%대로 낮추겠다고 한다. 5년 내내 마음껏 세금을 펑펑 쓰고 적자투성이의 빚더미 재정을 물려주겠다는 것이다. 
!!!ERROR!!!  871 https://news.chosun.com/site/data/html_dir/2020/08/30/2020083002566.html?utm_source=bigkinds&utm_medium=original&utm_campaign=news
!!!ERROR!!!  872 https://news.chosun.com/site/data/html_dir/2020/08/30/2020083002568.html?utm_source=bigkinds&utm_medium=original&utm_campaign=news
운동권 출신 태양광 사업가 허인회씨가 친여 정치권 인맥을 동원해 특정 업체의 국가기관 납품이나 청탁을 도와주고 3억9000만원을 받은 혐의로 재판에 넘겨졌다. 허씨는 1985년 서울 미문화원 점거를 주동하고, 두 차례 총선에도 출마했던 대표적 86세대 운동권 인사다. 말로는 정의와 공정을 독점하고서 행동은 정반대로 하는 운동권 좌파의 위선이 다시 한번 드러난 것이다. 검찰에 따르면 허씨는 친분 있는 의원들에게 도청탐지 장비업체 대표를 소개한 뒤 국회 질의에서 이 업체의 장비 설치에 관한 질문을 해달라고 요청했다. 해당 의원실은 공공기관의 답변서를 받아 업자에게 넘기고 납품에 활용토록 했다. 납품을 꺼리는 공공기관에 대해선 추가 질의서를 보내거나 실무자를 의원실로 불러 압박했다. 국회의원에게 청부 질의, 청부 보고를 받도록 하고 돈을 받은 것이다. 허씨의 심부름을 했던 국회의원 보좌관은 "허씨 인맥을 고려하면 거절할 수 없었다"고 했다. 허씨는 환경부의 생태계보전협력금 반환사업에도 개입했다. 국회의원과 구청장을 동원해 특정 업자가 협력금을 돌려받을 수 있도록 해주고 2억5000만원을 받았다. 음식쓰레기 처리업자로부터 침출수 처리장을 인천에서 서울로 변경해달라는 청탁을 받고 3000만원을 받을 때는 박원순 서울시장과의 친분을 내세웠다고 한다. 문재인 정권 들어 운동권 출신들은 막강한 권력을 행사한다. 똘똘 뭉쳐 기득권 카르텔을 이루고 돈 되는 사업에는 닥치는 대로 뛰어든다. 허씨는 태양광 사업 비리로도 수사를 받고 있다. 지금까지 드러난 범죄는 빙산의 일각일 수 있다. 허씨의 범행은 국회의원들의 도움이 없었다면 이뤄질 수 없었다. 그런데도 검찰은 국회의원은 단 한 명도 입건하지 않았다. 손바닥으로 하늘을 가리고 있다. 청탁을 들어준 국회의원과 공무원의 죄질이 더 나쁘다. 그런데도 이들에게는 손도 대지 않았다. 허씨만 구속해 꼬리를 자르고 더 큰 범죄 덩어리는 숨긴 것이다. 이 정권은 이런 나쁜 짓을 부끄러워하지 않고 대놓고 하는 특징을 보인다.
청와대와 법무부는 한동훈 검사장 폭행 사건으로 물의를 빚은 정진웅 부장검사를 광주지검 차장으로 승진시키면서 '우수 형사부장'이기 때문이라고 했다. 그런데 엉뚱하게도 정 부장이 우수 형사부장에 뽑힌 것은 2017년 일이다. 앞선 두 차례 인사에서 정 부장은 그 혜택을 봤다. 정작 그가 최근 채널A 사건 수사에서 보여준 행태는 도저히 검사라고 보기 힘든 것들이었다. "한 검사장과 기자가 공모한 증거가 많다"고 큰소리쳤지만 공모가 아니라는 증거만 나왔다. 한 검사장이 하지도 않은 말을 지어내 기자 공소장에 적었다. 수사가 아니라 조작이었다. 그는 이 일로 감찰은 물론 수사까지 받는다. 그런데 법무부는 '우수 검사'라고 했다. 정 부장을 수사·감찰하던 서울고검 감찰부 검사들은 6명 가운데 5명이 좌천 인사를 당했다. 정권 마음에 들지 않는다고 수사권을 박탈한 것이다. 부실이나 은폐 수사라면 몰라도 정권 뜻을 따르지 않는다는 이유로 수사가 진행되는 도중에 수사팀을 통째로 날리는 것은 독재 정권 때도 없던 일이다. 이는 살아있는 권력 수사에 대한 이 정권의 진짜 속내를 보여준다. '우리 정권 비리도 똑같이 수사하라'는 대통령 말의 실제 뜻은 '검사 계속하려면 눈치껏 덮으라'는 것이다. 이제 공수처마저 생기게 되면 정권 비리 사건은 아예 검찰에서 빼앗아 뭉개버리는 일이 속출할 것이다. 이번 인사로 검찰이 수사하던 현 정권 관련 비리 사건들은 모두 추미애 법무장관과 이성윤 서울중앙지검장 라인이 지휘하게 됐다. 울산시장 선거공작 사건 담당 대검 공공수사부장은 이 지검장 측근이고 중앙지검 3차장은 추 장관을 보좌해 온 법무부 대변인 출신이다. 추 장관 아들 군 휴가 미복귀 사건을 지휘하는 동부지검장은 채널A 사건에서 이 지검장 편을 들었던 인물이고, 부장검사는 이 지검장 고교 후배라고 한다. 민주당 의원이 연루된 라임펀드 비리, 이 지검장이 고발된 박원순 전 서울시장 피소 사실 유출, 어용 방송과 친정부 검사들의 채널A 사건 조작 의혹, 윤미향·정의연 기부금 유용 사건 담당 간부도 모두 '추미애·이성윤 사단' 검사들로 채워졌다고 한다. 정권 비리를 덮고 진상 규명을 방해하라고 일부러 그 자리에 심은 것이다. 이들은 검사가 아니라 정권 애완견일 뿐이다. 역대 대통령들이 거의 예외 없이 임기 중 불거진 가족과 측근 비리에 대한 검찰 수사를 겪었다. 대통령의 아들들과 친형을 비롯해 숱한 정권 실세들이 구속되고 실형 선고를 받았다. 현직 대통령 본인이 검찰 수사를 받기도 했다. 검찰 인사 권한은 대통령에게 있다. 하지만 어떤 대통령도 자신의 가족과 측근을 수사하는 검찰 수사팀을 통째로 날리거나 인사 학살한 적은 없다. 그럴 권한이 없어서가 아니라 아무리 대통령이라도 해서는 안 될 짓이라고 보고 권한 행사를 자제한 것이다. 그런데 이 정권과 대통령은 완전히 안면을 몰수했다. 목적은 '문재인 정권의 안전' 단 하나뿐이다. 법조계에선 "나라가 니(네) 거냐"는 말에 빗대 "검찰이 니 거냐"는 말까지 나온다고 한다. 검찰총장이 경고한 것처럼 '민주주의 허울을 쓴 독재 전체주의'와 갈수록 가까워지고 있다.
김대중 전 대통령 막내아들인 김홍걸 민주당 의원은 서울 강남·서초·마포에 3주택을 보유하고 있었다. 고위공직자들의 다주택이 논란이 되자 '한 채를 이미 매물로 내놨다'고 했다. 그런데 알고 보니 매각한 것이 아니라 지난달 강남 아파트를 아들에게 증여했다. 국민에게 대놓고 거짓말한 것이다. 거짓말만이 아니다. 민주당은 '전·월세 인상 폭 5% 제한' 법안을 밀어붙이고 있었다. 김 의원은 바로 그 시점에 집 한 채를 아들에게 증여하고 새 세입자에게 전셋값을 60% 넘게 올려 받았다. 6억 5000만원에 세 들어 살던 세입자가 나가고 새 세입자에게 10억5000만원을 받았다. 전세금을 4억원 올린 것이다. 이 계약 직전 민주당은 '전·월세 5% 제한법'을 단독 처리했고, 김 의원은 찬성표를 던졌다. 김 의원은 이와는 별개로 '보증금·월세 인상 제한법'을 공동발의하기도 했다. 입으로는 '세입자 부담을 줄여야 한다'고 목소리를 높이면서 뒤에서 자기 집은 전세금을 4억원이나 올려 받았다. 국민에게는 '매각하겠다'고 하고 뒤로는 아들에게 증여했다. 남들의 재산권 행사와 재산 대물림은 다 적폐·투기이고, 자신은 합법적 재테크라는 것이다. 그 내로남불이 혀를 차게 한다. 민주당은 총선 출마 전에 후보자들에게 '거주 목적 외의 주택은 처분하겠다'는 서약을 받았지만 지금까지 실제 처분한 사람은 1명뿐이다. 처음부터 끝까지 '쇼'였다. 청와대 비서관 2명은 다주택을 처분하면서 강남의 '똘똘한 한 채'를 지킨 것으로 나타났다. 정부가 뭐라 해도 강남 아파트 값은 떨어지지 않는다는 세간의 믿음을 이들이 행동으로 확인시켜준다. 그러면서 '부동산 정책이 성공하고 있다'고 한다.
일본 아베 총리가 28일 사의를 표명했다. 지병 악화 때문이라고 한다. 2007년 1차 집권 때도 같은 병으로 사임한 전력이 있다. 아베는 지난 24일 연속 재임 2799일을 기록하며 일본 역대 최장수 총리가 됐다. 아베는 일본 내 혐한 분위기를 정치에 이용해왔다. 그것이 다시 혐한을 일으키는 악순환이 반복됐다. 그는 일제의 침략 전쟁을 사실상 정당화하면서 총리직을 수행하기 시작했다. A급 전범들이 합사된 야스쿠니신사를 참배하는 도발을 자행했다. 중국인과 미국·영국·호주·네덜란드 포로를 지목해 사과하면서도 한국에 대해선 한마디도 언급하지 않았다. 2016년 일본군위안부 피해자들에게 사죄 편지를 보낼 의향이 있느냐는 질문에 "털끝만큼도 생각하지 않고 있다"고 답했다. 2018년 말 우리 구축함과 일본 초계기 대치 논란이 불거지자 아베는 일본 초계기가 찍은 영상을 TV로 공개했다. 실무진 반대를 무시했다고 한다. 한·미·일 안보 공조를 위해 과거 물밑에서 해결하던 일을 끄집어내 키운 것이다. 우리 대법원의 일제 강제징용 배상 판결에 대해선 "국제법 위반"이라며 전에 없던 무역 보복으로 대응했다. 아베는 국내 정치 위기 때마다 '한국 때리기'를 노골적으로 이용했다. 자신이 주재한 오사카 G20 정상회의에서 한국과만 정상회담을 하지 않았고 한국 인사들 면담 때 자신보다 낮은 소파에 앉히기도 했다. 일본 정치인들 중엔 과거에도 아베 같은 인물들이 있었다. 그러나 일본 내 다수 여론이 이들을 제어했다. 하지만 최근엔 오히려 아베 같은 인물이 인기를 얻는다. 한국의 사죄 요구에 대한 일본 대중의 피로도가 높아진 가운데 문재인 대통령이 반일(反日)을 국내 정치에 이용하면서 '혐한'이 대세가 되고 말았다. 한·일 양국은 서로 이사 갈 수 없는 지정학적 숙명 관계에 있다. 북핵과 중국 패권의 위협 등 공동으로 대처해야 할 과제가 적지 않다. 관계 회복이 늦어지면 양국 모두에 득이 될 수 없다. 다음 일본 총리는 '혐한 정치'를 하지 않아야 한다. 우리 정부도 '반일 정치'의 유혹을 떨쳐야 한다.
!!!ERROR!!!  877 https://news.chosun.com/site/data/html_dir/2020/08/27/2020082704763.html?utm_source=bigkinds&utm_medium=original&utm_campaign=news
노영민 청와대 비서실장이 25일 국회에 나와 "부동산 시장이 안정화 추세로 가고 있다"고 했다. "정부가 내놓은 부동산 정책에 국민 다수가 지지하고 있다고 생각한다"고도 했다. 김현미 국토교통부 장관도 "부동산 대책이 효과를 내고 있다"고 했다. 희망적 분석일 뿐이다. 강변이라고 느끼는 국민도 많을 것이다. 서울의 집값은 8월에도 계속된 오름세를 보이고 있다. KB국민은행이 작성하는 민간통계는 1.5% 오른 것으로 나타났다. 7월(1.45%)보다 집값 상승률이 오히려 더 커졌다. 노 실장은 8억원 넘는 차익을 얻고 판 자신의 서울 반포 아파트를 두고 "이명박, 박근혜 정권 때도 가격이 올랐다"고 했다. 이 과정에서 야당 의원을 향해 소리를 지르기도 했다. 전 정부 탓을 하고 싶었던 것이다. 그러나 국토부 자료를 보더라도 서울 아파트 가격은 이명박 정부 때는 떨어졌고 박근혜 정부 때는 10% 정도 올랐다. 문재인 정부 들어 28% 넘게 올랐다. 노 실장이 소유했던 아파트도 이 정부 들어 가장 많이 올랐다. 이 정부에서 70% 넘게 올랐다는 통계도 있다. 어떻게 전 정권 탓을 하나. 김현미 장관은 "다주택자 등이 보유한 주택 매물이 많이 거래됐는데, 이 물건을 30대가 '영끌'(영혼까지 끌어모은다)해서 샀다는 데 대해 안타까움을 느낀다"고 했다. 부동산 정책에 실패한 책임자가 그 책임을 젊은 층에게 돌린 것이다. 국민 탓까지 한다. 노 실장은 충북 청주와 서울 반포에 아파트 두 채를 보유했다가 청주 아파트를 팔면서 '지역구를 버리고 강남 똘똘한 한 채를 지킨다'는 말을 들었다. 그런데 노 실장은 "솔직한 얘기로 그거 두 채 다 판 거 합쳐봐야 아파트 하나 사지도 못한다"고 했다. 노 실장이 청주 아파트를 2억5000만원, 반포 아파트를 11억3000만원에 팔았으니 13억원이 넘는 돈으로 아파트 하나 못 산다고 한 것이다. 서울 아파트 평균 가격이 10억원이니 13억원으로도 못 사는 아파트는 서울 강남 아파트일 것이다. 노 실장 머릿속 아파트는 서울 강남 아파트밖에 없는 모양이다. 정부는 23차례 부동산 대책을 내놓았지만 서울을 중심으로 집값과 전셋값이 계속 오르는 등 시장의 혼란은 여전하다. 정책 불신은 커지고 민심 이반도 심각하다. 노 실장과 김 장관은 그 책임자들이다. 그래도 대통령은 책임을 묻지도 않았다. 그러면서 전 정부 탓, 언론 탓을 합창하며 국민과도 싸우려 한다.
최근 청와대 노영민 비서실장과 김조원 민정수석이 아파트 매각 문제로 '언성을 높이며 다퉜다'고 보도되자 청와대는 "한마디로 가짜 뉴스"라고 했다. 노 실장도 "싸운 적 없다"고 했다. 그런데 25일 국회에서 김외숙 인사수석은 '두 사람이 2주택 처분 때문에 싸운 것 맞느냐'는 야당 질의에 "언쟁(言爭)을 한 적은 있지만 싸운 적은 없다"고 답했다. 언쟁은 말로 다퉜다는 뜻이다. 음주는 했지만 술은 안 마셨다고 하는 것과 다름없다. 국민을 놀린다. 두 사람 다툼을 '가짜 뉴스'라고 한 청와대 해명이 가짜 뉴스였다. 정부 정책이나 방침을 놓고 청와대 참모끼리 언쟁할 수 있다. 노 실장이 지시한 고위 공직자의 다주택 처분처럼 논란 소지가 클수록 내부 이견이 있기 마련이다. 과거 정권에선 이런 보도가 나오면 시인도, 부인도 안 하는 식으로 대응하곤 했다. 그러나 이 정권은 조금이라도 불리하다 싶으면 대놓고 거짓말을 한다. 김 수석은 두 사람이 다투던 현장에 있었다고 한다. 25일에도 처음엔 부인하다가 야당 의원이 '이거 기록에 남는다'고 압박하자 '했지만 안 했다'식 답변으로 실토했다. 청와대는 대통령과 가까운 주러시아 대사의 금품 수수 의혹에 대해 "검찰에서 무혐의 처리됐다"고 했다. 그런데 검찰은 그 사건을 정식 조사한 적이 없었다. 울산시장 '선거 공작'과 관련해 "수사에 관여한 적 없다"고 했지만 당시 반부패비서관은 울산지검 간부에게 전화를 걸어 '경찰에 협조해 주라'는 취지로 말했다고 한다. 환경부 블랙리스트와 사찰 폭로가 나오자 "블랙리스트가 아니라 체크리스트"라고 했다. 지소미아 파기 결정 후 청와대가 "미국도 이해했다"고 하자 미 정부는 "거짓말"이라고 반박했다. 러시아 군용기의 영공 침범 때는 "러시아가 공식적으로 깊은 유감을 표했다"고 했는데 러시아 대사관이 바로 "사실이 아니다"라고 했다. 대통령이 "남북 대화가 다양한 경로로 이뤄지고 있다"고 말한 다음 날 북한 외무성 국장이 "그런 것은 하나도 없다"고 했다. 이번 청와대발 가짜 뉴스는 수많은 거짓말 중 하나가 추가됐을 뿐이다.
!!!ERROR!!!  880 https://news.chosun.com/site/data/html_dir/2020/08/25/2020082505053.html?utm_source=bigkinds&utm_medium=original&utm_campaign=news
집권 4년 차의 문재인 대통령이 사정기관의 요직과 수장 자리를 노무현 정부 청와대 출신 인사들로 채웠다. 이성윤 서울중앙지검장, 조남관 대검차장은 노 정부 청와대 특감반장 출신으로 문재인 민정수석 밑에 있었다. 김창룡 경찰청장은 치안비서관실, 김대지 국세청장은 민정수석실 행정관이었다. 김종호 청와대 민정수석은 국정상황실 행정관이었다. 이석태 헌법재판관, 김선수 대법관도 민정수석실 비서관이었다. 문 대통령이 당시 청와대에서 같이 근무한 사람들만 골라 뽑은 것이다. 대통령이 이처럼 자기와 인연 있는 인사들로 사정기관 전체를 메운 사례는 거의 없다. '문(文)의 사람들'이 사정기관을 장악한 뒤 어떤 일이 벌어졌나. 대통령 '30년 지기' 여당 후보를 울산시장으로 당선시키기 위해 청와대가 벌인 선거 공작에 대한 수사는 대통령 앞에서 멈춰 서 있다. 조 단위 금융 사기 피해가 발생한 펀드 사건들에서 여당 의원, 청와대 직원 등의 연루가 드러났지만 수사는 지지부진하다. 윤미향 의원 정의연 회계 부정이나 추미애 법무장관 아들의 휴가 미복귀 사건도 마찬가지다. 박원순 전 서울시장에게 성추행 피소 사실을 알려준 사건에 대한 수사는 아예 노골적으로 깔아뭉개고 있다. 오거돈 전 부산시장은 성추행 사실 하나를 제외한 나머지 혐의는 전체가 무혐의 처리되고 있다. 문 대통령 딸, 사위와 관련이 있는 이스타항공 창업주 이상직 의혹도 덮으려고 한다. 검찰에 포진한 대통령의 사람들이 검찰총장을 식물총장으로 만들며 이 모든 일에 앞장서고 있다. 검찰을 대통령의 충견(忠犬)으로 만든 것이다. 경찰은 정권 행동대가 됐다. 국회를 방문한 대통령을 향해 신발을 던지며 항의한 시민단체 대표를 구속하려다가 영장이 기각되자 얼마 뒤 집회에서 경찰에게 폭력을 썼다며 기어이 구속시켰다. 대통령 심기 경호에 나선 것 아닌가. 자기 사람들을 사정기관에 포진시킨 대통령은 정작 청와대 내부 감찰기구인 특별감찰관은 4년째 임명하지 않고 있다. 위법인데도 그냥 깔아뭉갠다. 특별감찰관이 없으면 민정수석실이라도 내부 감시를 제대로 해야 하지만 이 자리 역시 대통령의 사람들이 차지해 왔다. 현 민정수석뿐 아니라 김조원 전 수석도 과거 청와대에서 문 대통령 아래에 있었다. 지금 청와대에 내부 감시와 견제는 전무하다. 역대에 이런 청와대는 없었다. 이제 조만간 공수처도 활동에 들어간다. 판사 검사 모두가 정권 눈치를 보지 않을 수 없다. 이렇게 이중 삼중으로 방패막이를 만드는 이유를 알 수 없다. 밝혀지면 안 되는 죄(罪)가 많기 때문이 아니라면 이렇게까지 할 까닭이 무엇인가.
정부·여당이 신설을 추진 중인 공공보건의료대학의 입학생 선발에 시민단체가 관여하게 될 것이라고 복지부가 밝혔다. 공공의대는 2018년 폐교한 서남대의 의대 정원(49명)을 활용해 전북 남원에 설립하는 것이다. 입학생은 전액 학비 무료인 대신 졸업 후 10년간 공공 의료보건 시설에서 의무 복무한다. 문제는 공공의대 입학생 추천권을 시·도지사에게 부여한다는 사실이다. 17개 시·도지사 가운데 야당 출신은 세 곳뿐이고, 나머지는 모두 여당인데 서울·부산 시장은 성희롱 사건으로 자살 또는 사퇴했고 울산시장은 부정선거 혐의에 얽혀 있다. 이런 시·도지사들을 어떻게 믿고 공공의대 신입생 추천권을 주나. 비판이 일자 복지부는 24일 "시·도지사 임의 추천이 아니라 전문가, 시민단체 관계자 등이 참여하는 추천위원회에서 2~3배수 추천케 할 예정"이라고 해명했다. 이 해명이 여론을 더 자극했다. 작년 이후 조국, 윤미향 사태를 거치며 시민단체가 얼마나 위선, 부정 덩어리인지 드러났다. 조국 전 장관 부부는 자식을 위해 엉터리 인턴 수료증, 가짜 표창장을 만들어내고 논문 1저자로 등재시키는 등 기상천외한 입시 반칙을 동원했다. 윤미향 정의기억연대 이사장은 위안부 할머니들에게 가야 할 기부금, 후원금, 국고보조금을 가로챘다는 혐의를 받고 있고, 딸은 위안부 할머니들 조의금으로 만든 장학금을 받은 의혹이 있다. 이 사람이 지금 국회의원이다. 공공의대에 들어가려면 이런 사람들 앞에서 면접 보고 그들의 추천을 따내야 한다는 것이다. 이 정부는 시민단체와 한 몸과 같다. 조국을 포함해 청와대, 정부, 산하기관 등에 진출한 참여연대 출신만 60명도 넘는다. 지역에도 시·도지사에게 기생하는 어용 시민단체가 숱하게 많다. 시·도지사와 어용 시민단체가 추천권을 갖게 되면 공공의대는 운동권 특권층을 위한 입시 제도가 될 수 있다. 의사는 생명을 다루는 사람들이다. 공공의대는 실력이 우선순위가 아니어도 되나. 시험 제도 대신 굳이 추천과 면접을 통해 신입생을 선발하겠다는 것은 대체 무슨 이유인가.
청와대와 당정이 코로나 방역을 우선하고, 2차 재난지원금은 추후 논의하기로 했다고 한다. 코로나 2차 확산 국면에서 모든 역량을 방역 전선에 투입해야 할 상황에서 올바른 판단으로 보인다. 하지만 정치권에선 이미 재난지원금 경쟁에 불이 붙었다. 여권 대권 주자들이 불을 지피고, 야당도 가세했다. 1차 재난지원금 때처럼 100% 지급과 선별 지급을 놓고 선명성 경쟁이 펼쳐지고 있다. 대선 후보 지지도 1위인 이재명 경기지사는 2차 재난지원금을 전 국민에게 1인당 30만원씩 지급하자고 주장하고 있다. 이 지사는 전 국민 지급의 이유로 재난 지원금이 "경제 선순환을 위한 경제 정책"이라고 말했다. 경기 부양 대책이란 것이다. 민주당 설훈 의원도 "재난지원금을 지급했더니 우리 경제가 굉장히 좋아졌다"고 했다. 그러나 1차 재난지원금의 경기 진작 효과는 크지 않았다는 것이 입증됐다. 총 18조원을 풀었지만 부가가치 창출 효과는 9조원에 그쳤다고 국회 예산정책처는 분석했다. 어차피 쓸 곳에 재난지원금을 지출해, 추가 소비가 별로 일어나지 않았기 때문이다. 실제로 재난지원금이 뿌려진 2분기 중 가계 소비성향은 67.7%로, 1년 전보다 2.5%포인트 떨어졌다. 더구나 지금은 2차 확산 위험이 고조되는 국면이라 사람 간 접촉을 늘릴 소비 촉진 정책은 독약이나 마찬가지다. 경기 부양 목적의 전 국민 지급보다 매출 절벽에 직면한 영세 자영업자, 수입이 끊긴 저소득층에 집중하는 맞춤형 소득 보전이 더 절실하다. 경제부총리는 "2차 재난지원금을 전 국민에게 지급하기는 어렵다"고 말했지만 1차 재난지원금 때 여당의 선거 논리에 밀려 굴복했던 점을 감안하면 곳간지기 역할을 제대로 할지 의문이다. 코로나 사태는 언제 끝날지 알 수가 없는 장기전이다. 그런데도 위기 상황 악화에 대비해 재정 실탄을 아끼자는 얘기는 어디서도 들리지 않는다. 정치적으로 필요하다 싶으면 금방이라도 코로나를 핑계로 한 세금 뿌리기에 나설 것이다.
민주당이 코로나 2차 긴급 재난지원금을 지급하고, 그 재원은 4차 추경예산을 통해 조달하는 방안을 공식화했다. 코로나 재확산으로 영세 자영업자들이 또다시 매출 절벽에 내몰리고, 저소득층 근로자들이 실직 위기에 노출될 가능성이 커지고 있다. 이들에 대한 지원은 해야 한다. 그러나 지난 4월 1차 재난지원금 때의 시행착오를 반복해선 안 된다. 1차 재난지원금 당시 정부는 '소득 하위 50%' 지급안을 짰다가 민주당 압박으로 '하위 70%'로 대상을 확대했고, 총선 때 '전 국민 지급'으로 바뀌었다. 이에 따라 소요 재원이 당초의 9조원에서 14조원으로 늘어났고, 2차 추경에다 지자체의 재난 비상금까지 쥐어짰다. 하지만 소비 진작 효과는 반짝 나타났다가 금세 사그라들었다. 특히 1차 재난지원금은 소득과 무관하게 가구원 수에 비례해 지급함으로써 상류층에게 더 많은 혜택이 돌아간 것으로 나타났다. 소득 상위 20%의 가구당 구성원(3.52명)이 하위 20%(2.34명)의 1.5배이기 때문이다. 코로나 피해가 없거나 적은 사람들에게까지 왜 세금으로 지원금을 줘야 하나. 2차 재난지원금은 코로나 피해가 큰 취약 계층에 선별적으로 집중 지원돼야 한다. 그래야 사회 안전망 효과가 커지고, 소비 진작 효과도 더 길게 가져갈 수 있다. 위험 수위에 달한 재정 낭비도 줄일 수 있다. 올 들어 세 차례나 추경이 편성되면서 상반기 중에만 110조원 재정 적자를 기록했다. 정권이 세금을 마구 뿌리는 것을 막으려면 세계 89국이 하고 있는 것처럼 법으로 제동장치를 만드는 수밖에 없다. 1차 재난지원금 때 세금 낭비를 경험한 뒤 감사원 등에서 국가 부채, 적자 비율을 일정 수준 이하로 관리하도록 법으로 강제하는 '재정 준칙' 도입을 촉구했다. 이에 따라 정부가 재정 준칙 법제화에 착수하자 민주당이 '불필요한 논란을 일으킨다'며 반대하고 나섰다. 건전재정을 지키기 위한 최소한의 제동장치가 어떻게 '불필요한 논란'이 되나. 결국 선거용 세금 살포를 방해하지 말라는 것이다.
!!!ERROR!!!  885 https://news.chosun.com/site/data/html_dir/2020/08/24/2020082400028.html?utm_source=bigkinds&utm_medium=original&utm_campaign=news
중국 외교정책을 총괄하는 양제츠 중국 공산당 외교 담당 정치국 위원이 부산을 방문해 오늘 서훈 청와대 국가안보실장과 회담한다. 시진핑 주석의 방한 문제 등이 논의될 것이라고 한다. 회담 장소가 부산으로 정해지면서 중국 고위 외교관 방한 때 관례처럼 이뤄지던 청와대 예방 등은 없을 것이라고 한다. 부산에서 국제 회의가 열리는 것도 아닌데 외교사절이 공식 방문하면서 굳이 수도를 피해 간 것은 누구나 고개를 갸웃거리게 만든다. 중국이 한국 안보실장을 부산으로 불러낸 모양새가 됐다. 그런데도 청와대는 '중국 측 희망'이라고만 하고 제대로 된 설명을 하지 않았다. 무언가 숨기려 한다. 그러니 '시진핑 방한 확답을 할 수 없기 때문에 대통령 예방을 피하려는 것' '수도권 코로나 확산 때문에 서울을 기피한 것' 같은 추측만 나온다. 어느 경우든 상대국을 존중하지 않는 처사다. 또 청와대가 양 위원 관련 일정을 일절 공개하지 않는 것도 거의 전례가 없는 일이다. 정보 수장도 아닌 외교 책임자의 공식 행사를 이렇게까지 철저하게 함구하는 이유는 뭔가. 우리 외교에서는 유독 중국이 연관됐을 때 이해하기 힘든 일이 자주 벌어진다. 2017년 문재인 대통령 방중 때 국빈 만찬이 있었는데도 청와대가 내용을 설명하는 자료나 사진 한 장 배포하지 않다가 문제가 제기되자 뒤늦게 일부 사진을 공개했다. 중 외교부장이 우리 대통령 팔을 툭 치는데도 청와대는 '친근함의 표시'라고 했고, 올 초에는 '중국발 입국을 차단해달라'는 방역 당국 요청에도 청와대는 문을 계속 열었다. 외교가 균형점을 잃고 한쪽으로 쏠리면 상대국의 요구는 늘고 우리가 양보해야 할 일은 많아진다. 이 정권이 김정은 답방이 무산된 후 시진핑 방한에 과도하게 매달리다 보니 이상한 일이 반복되는 것은 아닌가.
수도권의 기초단체장 65명 중 25%인 16명이 다주택자이며, 이들 전원이 민주당 소속인 것으로 나타났다. 용인시장은 주소지도 아닌 서울에 14채를 보유했고, 화성시장은 서울·일산 등에 9채를 갖고 있었다. 서울 용산·서대문구청장은 4채씩이었다. 반면 야당인 통합당 소속 기초단체장 4명은 모두 1주택자였다. 민주당의 다주택 국회의원들도 대다수는 청와대나 당 지도부 방침을 어겨가며 집을 그대로 보유하고 있었다. 2채 이상 보유한 의원 39명 중 지금까지 주택을 처분한 것은 2명뿐이다. 민주당은 지난 총선 때 소속 의원의 '1주택자화(化)'를 공약처럼 내걸고 홍보했지만 결국 선거용 쇼였다. 정부와 여당은 그동안 다주택자를 투기꾼으로 간주하는 정책을 펴왔다. 규제 일변도 정책으로 집값이 사상 최악으로 폭등하자 다주택자에게 화살을 돌리면서 세금 폭탄을 퍼붓고 세무조사의 칼날을 휘둘렀다. 어떤 민주당 의원은 "'여기가 북한이냐'는 말이 나올 정도로 (다주택자를) 더 확실하게 때려잡아야 한다"고까지 했다. 그런데 민주당 소속 기초단체장들 중엔 투기꾼을 방불케 하는 다주택자들이 수두룩하고, 다주택 의원들도 꿈쩍하지 않고 있다. 정권 임기는 얼마 안 남았고 집값은 계속 오를 것이라고 믿기 때문일 것이다. 이 정부의 부동산 위선은 분노를 넘어 국민을 절망시킨다. 청와대 수석은 서울 강남의 아파트 2채를 팔지 않은 채 경질 때까지 버텼고, 자신의 평생 지역구 주택을 팔고 서울 주택을 지킨 사람들도 있었다. '부동산 투기와의 전쟁'을 선포했을 때 청와대 대변인은 은행 대출을 받아 재개발 지역의 상가 건물을 사들여 거액의 차익을 얻기도 했다. 여권의 한 의원은 "집값 올라도 문제없다. 세금만 열심히 내면 된다"고 하더니 자신이 3주택자임을 들키자 "어쩌다 다주택이 됐다" "투기도 하나의 자유"라고 했다. 지난주 청와대는 차관급 인사를 발표하면서 "1주택이 청와대와 정부 부처 인사의 뉴노멀이 되고 있다"고 했다. 국정을 책임지는 고위직 인선에서 능력이나 전문성보다 주택 수를 더 중시하겠다는 것이다. 그렇게 '1주택 뉴노멀'을 내세워도 정작 민주당 의원과 시장 구청장들은 자기 집들 지키는 데 더 관심이 많다.
문재인 대통령이 지난 현충일 추념사에서 봉오동 전투 승리의 주역인 최진동 장군이 "독립 전쟁 첫 번째 대승리를 거뒀다"면서 '국군의 뿌리'로 추켜세웠다. 그런데 보훈처가 최 장군의 '친일 흠결'을 확인하고 지난달 서훈 취소를 행정안전부에 요청했다고 한다. 문 정부의 '친일 몰이'에 맞춰 독립유공자 행적을 다시 들추는 과정에서 최 장군의 '친일'이 드러났다는 것이다. 그러나 정부는 서훈 취소 건을 보류했다. 문 대통령이 직접 칭송한 '항일 영웅'을 '친일파'로 낙인찍는 '불경'을 저지를 수 없었기 때문일 것이다. 최 장군이 1920년 봉오동 승리를 이끌었다는 사실은 의심할 여지가 없다. 군무도독부란 독립군 부대를 이끌고 홍범도 장군 부대와 연합해 일본군을 격파했다. 넉넉한 재산을 봉오동 일대 독립운동에 바치기도 했다. 그러나 1937년 중일전쟁 이후 '변절'했다는 주장이 나왔다. 일제에 거액의 헌금을 내고 일본군 토벌대의 선두에 섰다는 의혹이다. 유족들은 '일제 고문으로 강탈당한 것' '일본군에 협력한 적 없다'고 반박하고 있다. 이런 논쟁은 한두 건이 아니다. 35년 동안 나라 잃은 백성의 항일과 친일을 어떻게 무 자르듯 구별하겠나. 일제 강점기에 태어나지도 않은 현 집권 세력은 정치적인 돌파구가 필요할 때마다 여기저기 친일파 딱지를 붙인다. 노무현 정부 때도 한 차례 나라를 들쑤신 소동이다. 당시 친일파 청산에 앞장섰던 여당 의원의 부친은 만주국 경찰 특무로 드러났고 여당 대표는 부친이 일본군 헌병 복무 사실이 밝혀져 사퇴했다. 친일 몰이를 하다가 제 발등을 찍은 것이다. 보훈처 조사대로 최 장군이 '친일파'라면 문 대통령은 6·25 전범에 이어 친일파를 국군의 뿌리로 칭송한 것이 된다. 이런 코미디를 언제까지 되풀이할 건가.
!!!ERROR!!!  889 https://news.chosun.com/site/data/html_dir/2020/08/21/2020082100031.html?utm_source=bigkinds&utm_medium=original&utm_campaign=news
!!!ERROR!!!  890 https://news.chosun.com/site/data/html_dir/2020/08/19/2020081904968.html?utm_source=bigkinds&utm_medium=original&utm_campaign=news
지난 주말 광화문 집회에서 연설을 했던 사랑제일교회 전광훈 목사가 코로나 확진 판정을 받자 민주당에선 통합당 책임론이 나왔다. "통합당이 집회를 방조했다" "방관한 정도가 아니라 독려했다"고 했다. 그 근거를 묻자 "집회에 참석한 의원이 있지 않으냐"고 했다. 이번 집회에는 야당 지도부가 불참했다. 지금 야당 지도부는 전 목사와 거리를 두려는 사람들이다. 그런데도 소속 의원 103명 중 한 명이 참석했다는 이유로 집회 책임을 야당이 져야 한다는 것이다. 18일 현재 사랑제일교회 관련 확진자가 457명으로 폭증세다. 집회 참석자 추적이 시급하다. 코로나 잠복기인 이번 주말까지 집회 참석 교인들이 자발적으로 조사에 임하지 않으면 더 악화할 수 있다. 이런 시기에 집권당 지도부가 이런 기본 책무에 전력을 다하는 것이 아니라 어떻게든 전 목사와 야당을 엮어서 정치적으로 공격할 생각만 한다. 집회 참석자를 범죄자처럼 모는 낙인 찍기는 감염자를 숨게 만들어 방역을 어렵게 하지만 그런 걱정 따위는 머릿속에 없다. 야당을 비난할 호재가 왔다고 반기는 분위기다. 광복회장 김원웅씨가 광복절 기념사에서 반일(反日) 프레임을 들고나오자 여당 대표 경선 후보들은 "광복회장으로서 할 수 있는 말" "기념사를 깊이 새기겠다"고 했다. 집권당 대표가 되겠다는 사람들이 이승만 대통령이 친일파와 결탁했고, 애국가 작곡가인 안익태 선생이 '민족 반역자'이며, 6·25 전쟁 영웅 백선엽 장군이 현충원에 묻힐 자격이 없다는 김씨 말에 공감한다는 것이다. 부동산 참사 등 국정 실패로 대통령과 여당 지지율이 떨어지자 늘 써먹던 '반일 프레임'을 들고나온 것이다. 23번이나 내놓은 부동산 대책이 먹혀들지 않자 "이명박, 박근혜 정부 때문"이라고 했다. 집권 3년 반이 지나도 전 정권 탓인가. 경복궁이 무너지면 대원군 부실공사 탓이라고 핑계 댈 것이란 소리가 우스개로 들리지 않을 정도다. 이번 수해로 집중 피해를 본 섬진강 인근 주민들은 "폭우 때 집중 방류로 인한 100% 인재(人災)"라며 정부를 원망하고 있다. 댐 수위를 미리 낮춰두는 것이 홍수 대책의 기본 중 기본인데 환경론자들이 장악한 정부 물 관리팀이 장마 끝난 후 녹조 해소에 쓰려고 댐에 물을 가둬뒀던 것이 화근이라는 것이다. 대통령은 수해로 민심이 나빠지자 수해 대책 강구가 아니라 4대강 사업 공격을 시작했다. 그러자 환경부는 이틀 만에 "4대강 사업은 홍수 예방 효과는 없었고 오히려 부정적인 영향을 줬다"고 보고했다. 4대강 사업은 강바닥을 파내 물을 최대한 많이 저장할 수 있도록 만든 것이다. 그게 홍수 피해를 줄일 수 있다는 건 자명한 상식이다. 섬진강은 4대강 사업에서 빠진 곳이기도 하다. 대통령과 환경부가 상식을 왜곡하며 수해마저 전 정권에 책임을 돌리려 한다. 정무수석은 신임 인사차 통합당 김종인 비대위원장을 예방하는 자리에서 "대통령을 만나 보는 게 어떠냐"고 떠봤다가 반응이 시큰둥하자 "대통령과 여야 대표회담을 제의했으나 야당이 거부했다"고 발표했다. 대통령과 야당 대표의 회담을 이런 식으로 제안하나. 지나가듯 툭 던져 보고는 야당이 걷어찼다고 한다. 진정성이 있으면 이렇게 했겠나. 집 가진 사람에겐 분노를, 집 가지고 싶은 사람에겐 절망만 안겨준 부동산 대책, 집권당 소속 자치단체장들의 잇단 성범죄와 정권의 감싸기, 권력 비리 수사를 막기 위해 사기꾼, 범죄 피의자와 공모한 '사이비 검찰 개혁'에 이르기까지 곳곳에서 민심과 동떨어진 일만 벌이고 있다. 국정이 잘못되면 무엇에서 문제가 생겼는지 근원을 찾아내 고치는 것이 정도(正道)다. 이 정권은 그 정도를 걸은 적이 거의 없다. 전 정권 탓, 토착 왜구 탓, 야당 탓과 같은 정치 싸움으로 국면을 바꿀 궁리만 한다. 국정엔 무능한데 정치 술수는 뛰어난 사람들이 나라를 맡고 있다.
법무부가 검사들 반대에도 불구하고 검찰 직제 개편을 강행하기로 했다. 법무부의 직제 개편안에 대해 일선 검사 수백 명이 "아무 고민이나 연구 없이 만든 조잡한 내용"이라며 반발했고, 개편안을 만든 법무부 검찰과장이 사과하는 일까지 벌어졌다. 대검도 13일 '국민 권익 침해' '반부패 역량 축소'가 우려된다며 1차 반대 의견을 전달했다고 한다. 그런데 법무부가 14일 밤 원안과 사실상 똑같은 개편안을 제시하면서 18일까지 최종 의견을 보내라고 했다는 것이다. 연휴기간(15~17일)을 감안하면 의견 수렴이 아니라 일방 통보에 가깝다. 검찰 의견은 깔아뭉개고 군사작전 하듯 밀어붙이겠다는 것이다. 법무부 직제 개편안에 따르면 대검 반부패부와 공공수사부, 과학수사부, 수사정보정책관실 조직이 대폭 축소된다. 권력형 비리 수사와 범죄 정보 수집, 선거·공안 담당 부서만 콕 집어 칼날을 들이댔다. 검찰총장의 손발을 잘라 무력화시키겠다는 의도다. 직제 개편으로 폐지되는 대검 인권부는 대통령 지시에 따라 이 정권에서 신설됐다. 그런데도 '한명숙 사건 재조사' 등에서 정권 말을 듣지 않았다고 없앤다는 것이다. 국가 형사사법의 근간인 검찰제도를 정권 호주머니 속 공깃돌 다루듯 한다. 이 정권의 마구잡이 검찰제도 실험은 끝이 없다. 조국 전 법무장관은 '인권 수사 규칙'이라며 고검장이 중요 사건 수사를 보고받는 안을 내놨다가 논란이 일자 철회했다. 추미애 장관은 검찰이 장관 승인을 받아 수사하라는 황당한 방안을 내놓았다. 부패 범죄 수사는 검찰이 제한 없이 할 수 있도록 검찰청법에 규정돼 있는데도 하위법인 시행령을 바꿔 '4급 공직자'만 수사하도록 만들겠다고 한다. 서민 울리는 금융사기를 수사하는 증권범죄합수단을 폐지한 결과 사모펀드 비리가 창궐하고 있다. 공수처는 헌법기관인 검찰총장과 검사들 사찰이 목적이고, 검찰총장을 건너뛰고 고검장들이 장관 지시를 받아 일선 수사를 지휘하라는 '개혁안'까지 나와 있다. '검찰 개혁'은 허울이고 오로지 검찰을 장악해 권력 비리 수사를 막겠다는 생각밖에 없다.
!!!ERROR!!!  893 https://news.chosun.com/site/data/html_dir/2020/08/16/2020081602081.html?utm_source=bigkinds&utm_medium=original&utm_campaign=news
!!!ERROR!!!  894 https://news.chosun.com/site/data/html_dir/2020/08/15/2020081500001.html?utm_source=bigkinds&utm_medium=original&utm_campaign=news
청와대 국민소통수석에서 물러난 윤도한씨가 "문재인 정부 출범 후 권력형 비리는 사라졌다" "민주정부의 전형이자 모범"이라 했다. 자리에서 물러나면서 덕담할 수 있다지만 어느 정도다. 문 정부 실상을 지켜봐 온 국민을 앞에 두고 어떻게 이런 말을 하나. 청와대는 대통령 '30년 지기' 여당 후보를 울산시장으로 당선시키기 위해 선거공작을 벌였다. 대통령 측근 등 13명이 이 혐의로 재판에 넘겨졌다. 검찰이 사건을 파헤치자 수사팀을 공중분해 하고 검찰총장을 식물 총장으로 만들었다. 권력형 비리를 넘어서는 국기 문란이다. 대통령을 '형'이라 불렀다는 유재수씨는 금융위 재직 시절 업자들에게서 수천만원의 뇌물을 받았다. 그런데 청와대 특감반 조사도 빠져나가더니 영전까지 했다. 정권 실세들이 구명 로비를 벌인 게 드러났다. 이런데 '권력형 비리가 사라졌다'는 말을 어떻게 하나. 조 단위 금융 사기 피해가 발생한 펀드 사건들에서 여당 의원, 청와대 직원 등의 연루가 드러났지만 수사는 멈춰 서 있다. 윤미향 의원의 정의연 회계 부정이나 추미애 법무장관 아들의 휴가 미복귀 사건도 마찬가지다. 권력형 비리는 사라진 것이 아니라 정권의 애완견이 된 검찰이 수사하지 않아 밝히지 못할 뿐이다.현실 왜곡은 이것만이 아니다. 홍남기 경제부총리는 "전달과 비교하면 5월부터 취업자 수가 늘고 있다. 고용 상황이 꾸준히 개선되고 있다"고 했다. 통계청이 발표한 '7월 고용 동향'으로도 실업자 수가 113만여명으로 7월 기준 21년 만의 최고 수준이다. 현장도 일자리가 사라지고 실업자가 는다고 아우성인데 경제부총리만 '고용이 나아져 다행'이라고 했다. 그동안 정부의 고용지표를 내놓을 때 1년 전 같은 달과 비교해 왔다. 그런데 홍 부총리는 "고용시장에 발생한 큰 충격 추이를 모니터할 때는 이 방식이 낫다"며 전달과 비교해 취업자 수가 늘었다고 했다. 경제 상황을 호도하고 자화자찬하기 위해 자기만의 논리를 동원해 통계를 비튼 것이다. "집값이 진정되는 양상"이라는 대통령 말에 국민은 귀를 의심했고 여당 내에서는 "대통령이 궁궐에 갇혔다"는 소리가 들린다. 그런 대통령에게 현실을 정확히 전달해야 할 참모들이 똑같이 '딴 세상' 얘기를 하고 있다. 이러니 뭐가 달라지겠나.
!!!ERROR!!!  896 https://news.chosun.com/site/data/html_dir/2020/08/13/2020081304865.html?utm_source=bigkinds&utm_medium=original&utm_campaign=news
통일부가 외신을 대상으로 대북 단체들이 쌀·달러·USB 등을 담은 페트병을 바다에 띄워 북에 보내는 현장 투어를 진행했다. 외신 기자 40여명은 인천 석모도에서 페트병 해상 살포 현장을 둘러보고 현지 주민들을 인터뷰했다. 최근 정부가 대북 전단·페트병 보내기를 금지하고 관련 단체들 설립 허가까지 취소한 이후 국제사회에서 "대북 인권운동을 탄압한다"는 비판이 잇따르자 통일부가 '실상을 보여주겠다'며 마련한 행사라고 한다. 하지만 현장에 참가한 기자들에 따르면 '짜고 치는 고스톱'이나 다를 바 없었다고 한다. 주민들이 약속이나 한 듯 '페트병 살포가 환경오염과 긴장 조성을 초래한다'는 정부 논리를 그대로 되풀이했다는 것이다. 한 기자는 "누가 봐도 미리 섭외한 주민들이었다"고 했다. 다른 기자들도 "해경에게 페트병이 구체적으로 무슨 위협이 되냐고 물었는데 그냥 문제 있다고만 하더라" "왜 데리고 갔는지 모르겠다. 기사도 쓰지 않았다"고 했다. "북한이 체제 선전을 위해 동선과 인터뷰를 미리 짜놓고 외신 투어를 진행하던 게 연상됐다"는 말도 나왔다. 듣기조차 민망하다. 이 정도면 정책 홍보가 아니라 '관제 여론 공작' 아닌가. 대북 전단과 페트병 등은 외부와 차단된 채 노예처럼 사는 북한 주민에게 바깥소식과 김정은 체제의 진실을 알리는 유효한 수단이다. 살포 과정의 문제는 단체들을 계도하면 될 일인데 이 정권은 전단·페트병 살포 금지법을 만들었다. 탈북민 단체 2곳에 대한 법인 설립 허가를 취소하고 다른 단체들 사무 검사를 진행해 비리를 캐겠다고 한다. 이 모든 게 북 김여정이 "대북 전단 금지법이라도 만들라"고 요구한 뒤 벌어진 일이다. 우리 정부는 국제 인권단체들로부터 "한국이 민주주의 국가 맞느냐"는 비난을 듣는 것도 모자라 외신 상대로 무리한 관제 여론전까지 벌이다 북한·중국 취급을 받는 지경에 이르렀다. 북 비위만 맞출 수 있다면 나라가 망신당하고 국격이 땅에 떨어져도 상관없다는 것인가.
위안부 피해자 지원 시설 '나눔의 집' 법인에 대해 민관 합동 조사단이 11일 조사 결과를 발표하자 민주당 윤미향 의원과 정의기억연대(정의연)의 회계부정·기부금 유용 의혹에 대한 조사 결과는 왜 안 나오냐고 국민이 궁금해한다. 지난 5월 위안부 피해자 이용수 할머니가 "윤미향에게 속았다"고 고발하면서 불거진 문제인데 정작 본안은 깜깜무소식이고 거기서 파생된 '나눔의 집' 조사 결과가 먼저 나왔기 때문이다. 조사에 따르면 나눔의 집은 2015~2019년 후원금 88억8000만원을 모금했으나, 실제로 시설에 보낸 금액은 2.3%인 2억원이었다. 후원금 38억원은 추모공원 건립비, 토지 구입 등 재산 조성을 위해 썼다고 하니 주객이 전도됐다고 할 수밖에 없다. 정의연의 비리 의혹은 이미 숱한 증거와 정황이 드러나 있다. 국고보조금과 기부금 37억원이 정의연 회계장부에서 실종됐다. 정의연은 사망한 피해자 할머니 계좌에서 수시로 뭉칫돈을 꺼내갔고 돈세탁 의혹까지 제기됐다. 모금한 돈이 할머니들에게 쓰이지 않았고, 경기도 안성의 '위안부 쉼터' 건물은 윤 의원의 개인 별장처럼 사용됐다. 이 시설에 윤 의원 부친이 취직해 월급까지 타갔다. 소득이 변변치 않은 윤 의원 가족은 대출 한 푼 없이 자기 돈으로 다섯 차례나 집을 샀고, 윤 의원 딸은 거액이 든다는 미국 대학에 유학 중이다. 이런데도 윤 의원 소환 일정조차 잡지 않고 있다. 지난 5월 고발장 접수 이후 서울서부지검 수사팀은 수사하는 시늉만 내고 있다. 복잡한 사건도 아니다. 회계부정을 밝혀내면 되는 것이다. 그러는 사이 서울서부지검장은 대구고검장으로 승진했고, 추미애 법무장관의 대학 후배인 차장검사는 검사장으로 승진해 대검 공판송무부장으로 영전했다. 정권 뜻에 따라 수사를 적당히 미적거린 데 대한 논공행상 아닌가. 그렇지 않고선 수사권이 없는 민간이 주도한 조사 결과 발표보다 늦을 이유가 없지 않은가. 윤 의원이 여당 소속이고 정의연이 정권의 반일(反日) 파트너이기 때문이라고밖에 달리 생각할 도리가 없다.
문재인 대통령이 수석비서관을 교체하는 청와대 개편을 며칠에 걸쳐 단행했다. 어제 국민소통수석에 정만호 전 강원도 경제부지사, 사회수석에 윤창렬 국무조정실 국정운영실장을 내정했다. 전날엔 정무수석에 최재성 전 민주당 의원, 민정수석에 김종호 감사원 사무총장, 시민사회수석에 김제남 기후환경비서관을 임명했다. 이번 인사는 노영민 대통령 비서실장과 비서실 소속 수석비서관 5명이 "최근의 상황에 대한 종합적인 책임을 진다"며 일괄 사의를 표명한 데 따른 것이다. 이들이 책임진다는 '최근 상황'이라면 부동산 정책 실패에 따른 민심 이반과 대통령·여당 지지율 하락일 것이다. 부동산 정책 실패에 따른 민심 이반 상황은 심각하다. 23차례 거듭된 정부 대책에도 서울을 중심으로 집값과 전셋값이 계속 상승하는 등 시장 혼란은 계속되고 있다. 무주택자는 치솟는 집값에 좌절하고, 1주택자는 늘어난 세금을 걱정하고, 다주택자는 집을 갖고 있기도 팔기도 어렵다고 한다. 이에 대한 책임을 묻는 인사라면 청와대에서는 정책실장과 경제수석이 우선 경질되어야 한다. 비서실장과 민정수석 등 다주택 참모들의 잘못된 처신이 기름을 붓긴 했지만 어디까지나 민심 이반의 근원은 정책 실패이다. 내각에서 경제부총리와 국토교통부장관에게도 책임을 물어야 한다. 그런데 대통령은 청와대 정무·민정·국민소통수석 등만 교체했다. 정책라인은 빼놓은 채 민심 이반의 책임을 엉뚱한 곳에다 물은 것이다. 대통령은 민심이 들끓고 분노한 이들이 거리로 나오는 것이 대국민 소통과 정무 기능 잘못이라 생각하는 것인가. 정작 책임져야 할 인사들은 국민 체감이나 현실과 동떨어진 발언만 하고 있다. 김상조 청와대 정책실장은 "집값은 수해 나면 신선식품값이 폭등하는 것과 비슷하다"고 했다. 일시적이란 것이다. 이호승 경제수석은 "부동산 시장은 반드시 안정된다"고 했다. 정책을 내놓는 게 아니라 주문을 외우는 것 같다. 홍남기 경제부총리는 경제협력개발기구(OECD) 보고서를 인용하며 "코로나 방역에 성공하고 경제를 잘 이끌었다"고 자화자찬했다. 앞서 대통령도 "주택 시장이 안정화되고, 집값 상승세가 진정되는 양상" "신속한 재정정책과 한국판 뉴딜로 가장 선방하는 나라"라고 했다. 대통령과 정책 참모들만 민심과 동떨어진 딴 세상에서 낙관론을 공유하고 있는 것이다. 여당에서조차 "대통령이 청와대 구중궁궐에 갇혀 민심을 제대로 파악하지 못한다"는 지적이 나온다. 대통령이 참모를 바꾸는 청와대 개편을 하는 것은 국정 쇄신 의지를 국민에게 보여주기 위해서다. 그런데 이번 개편에선 그런 의지를 전혀 읽을 수 없다. 부동산 정책 실패 책임을 누구에게도 묻지 않았고, 오만과 독주의 국정 운영에 대한 반성도 없다. 누가 뭐라든 이대로 가겠다고 한다.
